# STL（Standard Template Library）

[TOC]



## STL概述

STL，英文全称 standard template library，中文可译为标准模板库或者泛型库，其包含有大量的模板类和模板函数，是 C++ 提供的一个基础模板的集合，用于完成诸如输入/输出、数学计算等功能。

STL 最初由惠普实验室开发，于 1998 年被定为国际标准，正式成为 C++ 程序库的重要组成部分。值得一提的是，如今 STL 已完全被内置到支持 C++ 的编译器中，无需额外安装，这可能也是 STL 被广泛使用的原因之一。

> STL 就位于各个 C++ 的头文件中，即它并非以二进制代码的形式提供，而是以源代码的形式提供。

STL编程的基本设计思想：从逻辑结构和存储结构来看，基本数据结构的数量是有限的。对于其中的数据结构，用户可能需要反复的编写一些类似的的代码，只是为了适应不同数据的类型变化而在细节上有所出入。如果能够将这些经典的数据结构，采用类型参数的形式，设计为通用的类模板和函数模板的形式，允许用户重复利用已有的数据结构构造自己特定类型下的、符合实际需要的数据结构，无疑将简化程序开发，提高软件的开发效率。

从根本上说，STL 是一些容器、算法和其他一些组件的集合，所有容器和算法都是总结了几十年来算法和数据结构的研究成果，汇集了许多计算机专家学者经验的基础上实现的，所谓的这些“容器”无非就是已经实现好了数据结构，能够让程序设计者更为方便的进行调用，“算法”则顾名思义就是已预先实现好了的算法集合。因此可以说，STL 基本上达到了各种存储方法和相关算法的高度优化。



为了清楚地了解 STL 是什么，使用 STL 编程有哪些优势，这里举一个使用 STL 的例子。

以 C++ 定义数组的操作为例，在 C++ 中如果定义一个数组，可以采用如下方式：

int a[n];

这种定义数组的方法需要事先确定好数组的长度，即 n 必须为常量，这意味着，如果在实际应用中无法确定数组长度，则一般会将数组长度设为可能的最大值，但这极有可能导致存储空间的浪费。

所以除此之外，还可以采用在堆空间中动态申请内存的方法，此时长度可以是变量：

int *p = new int[n];

这种定义方式可根据变量 n 动态申请内存，不会出现存储空间浪费的问题。但是，如果程序执行过程中出现空间不足的情况时，则需要加大存储空间，此时需要进行如下操作：

1. 新申请一个较大的内存空间，即执行`int * temp = new int[m];`
2. 将原内存空间的数据全部复制到新申请的内存空间中，即执行`memecpy(temp, p, sizeof(int)*n);`
3. 将原来的堆空间释放，即执行`delete [] p; p = temp;`


而完成相同的操作，如果采用 STL 标准库，则会简单很多，因为大多数操作细节将不需要编程者关心。下面是使用向量模板类 vector 实现以上功能的示例：

```
vector <int> a; //定义 a 数组，当前数组长度为 0，和普通数组不同，此数组a可根据存储数据的数量自动变长。
//向数组 a 中添加 10 个元素
for (int i = 0; i < 10 ; i++)  
a.push_back(i)
//还可以手动调整数组 a 的大小
a.resize(100);
a[90] = 100;
//还可以直接删除数组 a 中所有的元素，此时 a 的长度变为 0
a.clear();
//重新调整 a 的大小为 20，并存储 20 个 -1 元素。
a.resize(20, -1)
```



## C++ STL版本



自 1998 年 ANSI/ISO C++标准正式定案，C++ STL 规范版本正式通过以后，由于其实开源的，各个 C++ 编译器厂商在此标准的基础上，实现了满足自己需求的 C++ STL 泛型库，主要包括 HP STL、SGI STL、STLport、PJ STL、Rouge Wave STL 等。

### HP STL

HP STL 是 Alexandar Stepanov（STL 标准模板库之父，文章后续简称 Stepanov）在惠普 Palo Alto 实验室工作时，与 Meng Lee 合作完成的。HP STL 是开放源码的，即任何人都可以免费使用、复制、修改、发布和销售该软件以及相关文档，但前提是必须在相关文档中，加入 HP STL 版本信息和授权信息。

HP STL 是 C++ STL 的第一个实现版本，其它版本的 C++ STL 一般是以 HP STL 为蓝本实现出来的。不过，现在已经很少直接使用此版本的 STL 了。

### SGI STL

Stepanov 在离开 HP 之后，就加入到了 SGI 公司，并和 Matt Austern 等人开发了 SGI STL。严格意义上来说，它是 HP STL 的一个继承版本。和 HP STL 一样，SGI STL 也是开源的，其源代码的可读性可非常好，并且任何人都可以修改和销售它。

注意，和 STL 官方版本来说，SGI STL 只能算是一个“民间”版本，因此并不是所有支持 C++ 的编译器都支持使用 SGI STL 模板库，唯一能确定的是，[GCC](http://c.biancheng.net/gcc/)（Linux 下的 C++ 编译器）是支持的，所以 SGI STL 在 Linux 平台上的性能非常出色。

### STLport

为了使 SGI STL 的基本代码都适用于 VC++ 和 C++ Builder 等多种编译器，俄国人 Boris Fomitchev 建立了一个 free 项目来开发 STLport，此版本 STL 是开放源码的。

### PJ STL

PJ STL（全称为 P.J. Plauger STL）是由 P.J.Plauger（美国人，1965 年毕业于普林斯顿大学，物理专业学士）参照 HP STL 实现出来的，也是 HP STL 的一个继承版本，因此该头文件中不仅含有 HP STL 的相关授权信息，同时还有 P.J.Plauger 本人的版权信息。

PJ STL 被 Visual C++ 编译器所采用，但和 PH STL、SGI STL 不同的是，PJ STL 并不是开源。

### Rouge Wave STL

该版本的 STL 是由 Rouge Wave 公司开发的，也是继承 HP STL 的一个版本，它也不是开源的。

Rouge Wave STL 用于 Borland C++ Builder 编译器中，我们可以在 C++ Builder 的 Inculde 子目录中找到该 STL 的所有头文件。

值得一提的是，尽管 Rouge Wave STL 的性能不是很好，但 C++ Builder 对 C++ 语言标准的支持还算不错，所以在一定程度上使 Rouge Wave STL 的表现得以改善。

遗憾的是，由于 Rouge Wave STL 长期没有更新且不完全符合标准，因此 Rouge Wave STL 在 6.0 版本时改用了 STLport 版本（之后的版本也都采用了 STLport），不过考虑到和之前版本的兼容，6.0 版本中依旧保留了 Rouge Wave STL。

>  Rouge Wave STL 版本不仅更新频率慢，费用还高，基于这两个原因，Borland 在 6.0 版本决定弃用 Rouge Wave STL 而改用 STLport。



## C++ STL基本组成（6大组件+13个头文件）

通常认为，STL是由容器、算法、迭代器、函数对象、适配器、内存分配器这 6 部分构成，其中后面 4 部分是为前 2 部分服务的，它们各自的含义如表所示。



| STL的组成  | 含义                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 容器       | 一些封装数据结构的模板类，例如 vector 向量容器、list 列表容器等。 |
| 算法       | STL 提供了非常多（大约 100 个）的数据结构算法，它们都被设计成一个个的模板函数，这些算法在 std 命名空间中定义，其中大部分算法都包含在头文件 <algorithm> 中，少部分位于头文件 <numeric> 中。 |
| 迭代器     | 在 C++ STL 中，对容器中数据的读和写，是通过迭代器完成的，扮演着容器和算法之间的胶合剂。 |
| 函数对象   | 如果一个类将 () 运算符重载为成员函数，这个类就称为函数对象类，这个类的对象就是函数对象（又称仿函数）。 |
| 适配器     | 可以使一个类的接口（模板的参数）适配成用户指定的形式，从而让原本不能在一起工作的两个类工作在一起。值得一提的是，容器、迭代器和函数都有适配器。 |
| 内存分配器 | 为容器类模板提供自定义的内存申请和释放功能，由于往往只有高级用户才有改变内存分配策略的需求，因此内存分配器对于一般用户来说，并不常用。 |

另外，在惠普实验室最初发行的版本中，STL 被组织成 48 个头文件；但在 C++ 标准中，它们被重新组织为 13 个头文件，如表 2 所示。



| <iterator> | <functional> | <vector>  | <deque>  |
| ---------- | ------------ | --------- | -------- |
| <list>     | <queue>      | <stack>   | <set>    |
| <map>      | <algorithm>  | <numeric> | <memory> |
| <utility>  |              |           |          |

按照 C++ 标准库的规定，所有标准头文件都不再有扩展名。以 <vector> 为例，此为无扩展名的形式，而 <vector.h> 为有扩展名的形式。

但是，或许是为了向下兼容，或许是为了内部组织规划，某些 STL 版本同时存储具备扩展名和无扩展名的两份文件（例如 Visual C++ 支持的 Dinkumware 版本同时具备 <vector.h> 和 <vector>）；甚至有些 STL 版本同时拥有 3 种形式的头文件（例如 SGI 版本同时拥有 <vector>、<vector.h> 和 <stl_vector.h>）；但也有个别的 STL 版本只存在包含扩展名的头文件（例如 C++ Builder 的 RaugeWare 版本只有 <vector.h>）。

## C++ STL容器

在实际的开发过程中，合理组织数据的存取与选择处理数据的算法同等重要，存取数据的方式往往会直接影响到对它们进行增删改查操作的复杂程度和时间消耗。事实上，当程序中存在对时耗要求很高的部分时，数据结构的选择就显得尤为重要，有时甚至直接影响程序执行的成败。

值得一提的是，之前我们一直在不断地重复实现一些诸如链表、集合等等这些常见的数据结构，这些代码使用起来往往都十分类似，只是为了适应不同数据的变化，可能需要在一些细节上做不同的处理。

那么大家有没有想过，是不是可以重复利用那些已有的实现来完成当前的任务？当然是可行的，许多编程者已经亲自编写并实现了动态数组类、链表类、集合类等程序，并精心维护着。其实，STL中提供了专家级的几乎我们所需要的各种容器，功能更好，复用性更高。

简单的理解容器，它就是一些模板类的集合，但和普通模板类不同的是，容器中封装的是组织数据的方法（也就是数据结构）。STL 提供有 3 类标准容器，分别是序列容器、排序容器和哈希容器，其中后两类容器有时也统称为关联容器。它们各自的含义如表 1 所示。



| 容器种类 | 功能                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 序列容器 | 主要包括 vector 向量容器、list 列表容器以及 deque 双端队列容器。之所以被称为序列容器，是因为元素在容器中的位置同元素的值无关，即容器不是排序的。将元素插入容器时，指定在什么位置，元素就会位于什么位置。 |
| 排序容器 | 包括 set 集合容器、multiset多重集合容器、map映射容器以及 multimap 多重映射容器。排序容器中的元素默认是由小到大排序好的，即便是插入元素，元素也会插入到适当位置。所以关联容器在查找时具有非常好的性能。 |
| 哈希容器 | C++11 新加入 4 种关联式容器，分别是 unordered_set 哈希集合、unordered_multiset 哈希多重集合、unordered_map 哈希映射以及 unordered_multimap 哈希多重映射。和排序容器不同，哈希容器中的元素是未排序的，元素的位置由哈希函数确定。 |

> 哈希容器直到 C++ 11 才被正式纳入 C++ 标准程序库，之前流传的 hash_set、hash_multiset、hash_map、hash_multimap 版本只能在某些支持 C++ 11 的编译器下使用（如 VS），有些编译器（如 gcc/g++）是不支持的。

另外，以上 3 类容器的存储方式完全不同，因此使用不同容器完成相同操作的效率也大不相同。所以在实际使用时，要善于根据想实现的功能，选择合适的容器。



## C++序列式容器（STL序列式容器）

所谓序列容器，即以线性排列（类似普通数组的存储方式）来存储某一指定类型（例如 int、double 等）的数据，需要特殊说明的是，该类容器并不会自动对存储的元素按照值的大小进行排序。

需要注意的是，序列容器只是一类容器的统称，并不指具体的某个容器，序列容器大致包含以下几类容器：

- array<T,N>（数组容器）：表示可以存储 N 个 T 类型的元素，是 [C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 本身提供的一种容器。此类容器一旦建立，其长度就是固定不变的，这意味着不能增加或删除元素，只能改变某个元素的值；
- vector<T>（向量容器）：用来存放 T 类型的元素，是一个长度可变的序列容器，即在存储空间不足时，会自动申请更多的内存。使用此容器，在尾部增加或删除元素的效率最高（时间复杂度为 O(1) 常数阶），在其它位置插入或删除元素效率较差（时间复杂度为 O(n) 线性阶，其中 n 为容器中元素的个数）；
- deque<T>（双端队列容器）：和 vector 非常相似，区别在于使用该容器不仅尾部插入和删除元素高效，在头部插入或删除元素也同样高效，时间复杂度都是 O(1) 常数阶，但是在容器中某一位置处插入或删除元素，时间复杂度为 O(n) 线性阶；
- list<T>（链表容器）：是一个长度可变的、由 T 类型元素组成的序列，它以双向链表的形式组织元素，在这个序列的任何地方都可以高效地增加或删除元素（时间复杂度都为常数阶 O(1)），但访问容器中任意元素的速度要比前三种容器慢，这是因为 list<T> 必须从第一个元素或最后一个元素开始访问，需要沿着链表移动，直到到达想要的元素。
- forward_list<T>（正向链表容器）：和 list 容器非常类似，只不过它以单链表的形式组织元素，它内部的元素只能从第一个元素开始访问，是一类比链表容器快、更节省内存的容器。

> 注意，其实除此之外，stack<T> 和 queue<T> 本质上也属于序列容器，只不过它们都是在 deque 容器的基础上改头换面而成，通常更习惯称它们为容器适配器。

图 1 说明了可供使用的序列容器以及它们之间的区别。

![img](http://c.biancheng.net/uploads/allimg/180911/2-1P911110REB.jpg)
图 1 标准的序列容器


图 1 中每种类型容器的操作都可以高效执行，但进行除此之外的其他操作，效率会稍差一些。

### 容器中常见的函数成员

序列容器包含一些相同的成员函数，它们的功能也相同。

表 2 展示了 array、vector 和 deque 容器的函数成员，它们中至少有两个容器实现了同样的函数成员。



| 函数成员         | 函数功能                                                     | array<T,N> | vector<T> | deque<T> |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------- | --------- | -------- |
| begin()          | 返回指向容器中第一个元素的迭代器。                           | 是         | 是        | 是       |
| end()            | 返回指向容器最后一个元素所在位置后一个位置的迭代器，通常和 begin() 结合使用。 | 是         | 是        | 是       |
| rbegin()         | 返回指向最后一个元素的迭代器。                               | 是         | 是        | 是       |
| rend()           | 返回指向第一个元素所在位置前一个位置的迭代器。               | 是         | 是        | 是       |
| cbegin()         | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是         | 是        | 是       |
| cend()           | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是         | 是        | 是       |
| crbegin()        | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是         | 是        | 是       |
| crend()          | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是         | 是        | 是       |
| assign()         | 用新元素替换原有内容。                                       | -          | 是        | 是       |
| operator=()      | 复制同类型容器的元素，或者用初始化列表替换现有内容。         | 是         | 是        | 是       |
| size()           | 返回实际元素个数。                                           | 是         | 是        | 是       |
| max_size()       | 返回元素个数的最大值。这通常是一个很大的值，一般是 232-1，所以我们很少会用到这个函数。 | 是         | 是        | 是       |
| capacity()       | 返回当前容量。                                               | -          | 是        | -        |
| empty()          | 判断容器中是否有元素，若无元素，则返回 true；反之，返回 false。 | 是         | 是        | 是       |
| resize()         | 改变实际元素的个数。                                         | -          | 是        | 是       |
| shrink _to_fit() | 将内存减少到等于当前元素实际所使用的大小。                   | -          | 是        | 是       |
| front()          | 返回第一个元素的引用。                                       | 是         | 是        | 是       |
| back()           | 返回最后一个元素的引用。                                     | 是         | 是        | 是       |
| operator[]()     | 使用索引访问元素。                                           | 是         | 是        | 是       |
| at()             | 使用经过边界检査的索引访问元素。                             | 是         | 是        | 是       |
| push_back()      | 在序列的尾部添加一个元素。                                   | -          | 是        | 是       |
| insert()         | 在指定的位置插入一个或多个元素。                             | -          | 是        | 是       |
| emplace()        | 在指定的位置直接生成一个元素。                               | -          | 是        | 是       |
| emplace_back()   | 在序列尾部生成一个元素。                                     | -          | 是        | 是       |
| pop_back()       | 移出序列尾部的元素。                                         | -          | 是        | 是       |
| erase()          | 移出一个元素或一段元素。                                     | -          | 是        | 是       |
| clear()          | 移出所有的元素，容器大小变为 0。                             | -          | 是        | 是       |
| swap()           | 交换两个容器的所有元素。                                     | 是         | 是        | 是       |
| data()           | 返回指向容器中第一个元素的指针。                             | 是         | 是        | -        |

> 列表中 - 表明对应的容器并没有定义这个函数。

list 和 forward_list 容器彼此非常相似，forward_list 中包含了 list 的大部分成员函数，而未包含那些需要反向遍历的函数。表 3 展示了 list 和 forward_list 的函数成员。



| 函数成员        | 函数功能                                                     | list<T> | forward_list<T> |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ | ------- | --------------- |
| begin()         | 返回指向容器中第一个元素的迭代器。                           | 是      | 是              |
| end()           | 返回指向容器最后一个元素所在位置后一个位置的迭代器。         | 是      | 是              |
| rbegin()        | 返回指向最后一个元素的迭代器。                               | 是      | -               |
| rend()          | 返回指向第一个元素所在位置前一个位置的迭代器。               | 是      | -               |
| cbegin()        | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是      | 是              |
| before_begin()  | 返回指向第一个元素前一个位置的迭代器。                       | -       | 是              |
| cbefore_begin() | 和 before_begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，即不能用该指针修改元素的值。 | -       | 是              |
| cend()          | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是      | 是              |
| crbegin()       | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是      | -               |
| crend()         | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 | 是      | -               |
| assign()        | 用新元素替换原有内容。                                       | 是      | 是              |
| operator=()     | 复制同类型容器的元素，或者用初始化列表替换现有内容。         | 是      | 是              |
| size()          | 返回实际元素个数。                                           | 是      | -               |
| max_size()      | 返回元素个数的最大值，这通常是一个很大的值，一般是 232-1，所以我们很少会用到这个函数。 | 是      | 是              |
| resize()        | 改变实际元素的个数。                                         | 是      | 是              |
| empty()         | 判断容器中是否有元素，若无元素，则返回 true；反之，返回 false。 | 是      | 是              |
| front()         | 返回容器中第一个元素的引用。                                 | 是      | 是              |
| back()          | 返回容器中最后一个元素的引用。                               | 是      | -               |
| push_back()     | 在序列的尾部添加一个元素。                                   | 是      | -               |
| push_front()    | 在序列的起始位置添加一个元素。                               | 是      | 是              |
| emplace()       | 在指定位置直接生成一个元素。                                 | 是      | -               |
| emplace_after() | 在指定位置的后面直接生成一个元素。                           | -       | 是              |
| emplace_back()  | 在序列尾部生成一个元素。                                     | 是      | -               |
| cmplacc_front() | 在序列的起始位生成一个元索。                                 | 是      | 是              |
| insert()        | 在指定的位置插入一个或多个元素。                             | 是      | -               |
| insert_after()  | 在指定位置的后面插入一个或多个元素。                         | -       | 是              |
| pop_back()      | 移除序列尾部的元素。                                         | 是      | -               |
| pop_front()     | 移除序列头部的元素。                                         | 是      | 是              |
| reverse()       | 反转容器中某一段的元素。                                     | 是      | 是              |
| erase()         | 移除指定位置的一个元素或一段元素。                           | 是      | -               |
| erase_after()   | 移除指定位置后面的一个元素或一段元素。                       | -       | 是              |
| remove()        | 移除所有和参数匹配的元素。                                   | 是      | 是              |
| remove_if()     | 移除满足一元函数条件的所有元素。                             | 是      | 是              |
| unique()        | 移除所有连续重复的元素。                                     | 是      | 是              |
| clear()         | 移除所有的元素，容器大小变为 0。                             | 是      | 是              |
| swap()          | 交换两个容器的所有元素。                                     | 是      | 是              |
| sort()          | 对元素进行排序。                                             | 是      | 是              |
| merge()         | 合并两个有序容器。                                           | 是      | 是              |
| splice()        | 移动指定位置前面的所有元素到另一个同类型的 list 中。         | 是      | -               |
| splice_after()  | 移动指定位置后面的所有元素到另一个同类型的 list 中。         | -       | 是              |

> 注意没有必要死记这些表，它们仅供参考。在深入了解到容器是如何组织元素以后会本能地知道哪个容器能使用哪些成员函数。



## STL array容器

array 容器是 C++11 标准中新增的序列容器，简单地理解，它就是在 C++ 普通数组的基础上，添加了一些成员函数和全局函数。在使用上，它比普通数组更安全，且效率并没有因此变差。

和其它容器不同，array 容器的大小是固定的，无法动态的扩展或收缩，这也就意味着，在使用该容器的过程无法借由增加或移除元素而改变其大小，它只允许访问或者替换存储的元素。

### 创建array容器的几种方式

array 容器以类模板的形式定义在 <array> 头文件，并位于命名空间 std 中，如下所示：

```
namespace std{    template <typename T, size_t N>    class array;}
```

因此，在使用该容器之前，代码中需引入 <array> 头文件，并默认使用 std 命令空间，如下所示：

```
#include <array>
using namespace std;
```

在 array<T,N> 类模板中，T 用于指明容器中的存储的具体数据类型，N 用于指明容器的大小，需要注意的是，这里的 N 必须是常量，不能用变量表示。

array 容器有多种初始化方式，如下代码展示了如何创建具有 4 个 int 类型元素的 array 容器：

```
std::array<double, 10> values;
```

> 提示，如果程序中已经默认指定了 std 命令空间，这里可以省略 std::。

由此，就创建好了一个名为 values 的 array 容器，其包含 10 个浮点型元素。但是，由于未显式指定这 10 个元素的值，因此使用这种方式创建的容器中，各个元素的值是不确定的（array 容器不会做默认初始化操作）。

通过如下创建 array 容器的方式，可以将所有的元素初始化为 0 或者和默认元素类型等效的值：

```
std::array<double, 10> values {};
```

使用该语句，容器中所有的元素都会被初始化为 0.0。

当然，在创建 array 容器的实例时，也可以像创建常规数组那样对元素进行初始化：

```
std::array<double, 10> values {0.5,1.0,1.5,,2.0};
```

可以看到，这里只初始化了前 4 个元素，剩余的元素都会被初始化为 0.0。

![初始化array容器](http://c.biancheng.net/uploads/allimg/180911/2-1P911150226392.jpg)
图 1 初始化 array 容器



### vector容器包含的成员函数

| 成员函数            | 功能                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| begin()             | 返回指向容器中第一个元素的随机访问迭代器。                   |
| end()               | 返回指向容器最后一个元素之后一个位置的随机访问迭代器，通常和 begin() 结合使用。 |
| rbegin()            | 返回指向最后一个元素的随机访问迭代器。                       |
| rend()              | 返回指向第一个元素之前一个位置的随机访问迭代器。             |
| cbegin()            | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| cend()              | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crbegin()           | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crend()             | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| size()              | 返回容器中当前元素的数量，其值始终等于初始化 array 类的第二个模板参数 N。 |
| max_size()          | 返回容器可容纳元素的最大数量，其值始终等于初始化 array 类的第二个模板参数 N。 |
| empty()             | 判断容器是否为空，和通过 size()==0 的判断条件功能相同，但其效率可能更快。 |
| at(n)               | 返回容器中 n 位置处元素的引用，该函数自动检查 n 是否在有效的范围内，如果不是则抛出 out_of_range 异常。 |
| front()             | 返回容器中第一个元素的直接引用，该函数不适用于空的 array 容器。 |
| back()              | 返回容器中最后一个元素的直接应用，该函数同样不适用于空的 array 容器。 |
| data()              | 返回一个指向容器首个元素的指针。利用该指针，可实现复制容器中所有元素等类似功能。 |
| fill(val)           | 将 val 这个值赋值给容器中的每个元素。                        |
| array1.swap(array2) | 交换 array1 和 array2 容器中的所有元素，但前提是它们具有相同的长度和类型。 |


除此之外，C++ 11 标准库还新增加了 begin() 和 end() 这 2 个函数，和 array 容器包含的 begin() 和 end() 成员函数不同的是，标准库提供的这 2 个函数的操作对象，既可以是容器，还可以是普通数组。当操作对象是容器时，它和容器包含的 begin() 和 end() 成员函数的功能完全相同；如果操作对象是普通数组，则 begin() 函数返回的是指向数组第一个元素的指针，同样 end() 返回指向数组中最后一个元素之后一个位置的指针（注意不是最后一个元素）。

另外，在 <array> 头文件中还重载了 get() 全局函数，该重载函数的功能是访问容器中指定的元素，并返回该元素的引用。

> 正是由于 array 容器中包含了这样的成员函数，使得操作元素时比普通数组更安全。

例如代码演示了表 2 中一部分成员函数的用法和功能：

```
#include <iostream>
//需要引入 array 头文件
#include <array>
using namespace std;
int main()
{
    std::array<int, 4> values{};
    //初始化 values 容器为 {0,1,2,3}
    for (int i = 0; i < values.size(); i++) {
        values.at(i) = i;
    }
    //使用 get() 重载函数输出指定位置元素
    cout << get<3>(values) << endl;
    //如果容器不为空，则输出容器中所有的元素
    if (!values.empty()) {
        for (auto val = values.begin(); val < values.end(); val++) {
            cout << *val << " ";
        }
    }
}
```

注意，代码中的 auto 关键字，可以使编译器自动判定变量的类型。运行这段代码，输出结果为：

3
0 1 2 3

## STL vector容器

vector 容器是 STL中最常用的容器之一，它和 array 容器非常类似，都可以看做是对 C++普通数组的“升级版”。不同之处在于，array 实现的是静态数组（容量固定的数组），而 vector 实现的是一个动态数组，即可以进行元素的插入和删除，在此过程中，vector 会动态调整所占用的内存空间，整个过程无需人工干预。

vector 常被称为向量容器，因为该容器擅长在尾部插入或删除元素，在常量时间内就可以完成，时间复杂度为`O(1)`；而对于在容器头部或者中部插入或删除元素，则花费时间要长一些（移动元素需要耗费时间），时间复杂度为线性阶`O(n)`。

vector 容器以类模板 vector<T>（ T 表示存储元素的类型）的形式定义在 <vector> 头文件中，并位于 std 命名空间中。因此，在创建该容器之前，代码中需包含如下内容：

```
#include <vector>
using namespace std;
```

> 注意，std 命名空间也可以在使用 vector 容器时额外注明，两种方式都可以。

### 创建vector容器的几种方式

创建 vector 容器的方式有很多，大致可分为以下几种。

1) 如下代码展示了如何创建存储 double 类型元素的一个 vector 容器：

```
std::vector<double> values;
```

> 如果程序中已经默认指定了 std 命令空间，这里可以省略 std::。

注意，这是一个空的 vector 容器，因为容器中没有元素，所以没有为其分配空间。当添加第一个元素（比如使用 push_back() 函数）时，vector 会自动分配内存。

在创建好空容器的基础上，还可以像下面这样通过调用 reserve() 成员函数来增加容器的容量：

```
values.reserve(20);
```

这样就设置了容器的内存分配，即至少可以容纳 20 个元素。注意，如果 vector 的容量在执行此语句之前，已经大于或等于 20 个元素，那么这条语句什么也不做；另外，调用 reserve() 不会影响已存储的元素，也不会生成任何元素，即 values 容器内此时仍然没有任何元素。

> 还需注意的是，如果调用 reserve() 来增加容器容量，之前创建好的任何迭代器（例如开始迭代器和结束迭代器）都可能会失效，这是因为，为了增加容器的容量，vector<T> 容器的元素可能已经被复制或移到了新的内存地址。所以后续再使用这些迭代器时，最好重新生成一下。


2) 除了创建空 vector 容器外，还可以在创建的同时指定初始值以及元素个数，比如：

```
std::vector<int> primes {2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19};
```

这样就创建了一个含有 8 个素数的 vector 容器。

3) 在创建 vector 容器时，也可以指定元素个数：

```
std::vector<double> values(20);
```

如此，values 容器开始时就有 20 个元素，它们的默认初始值都为 0。

> 注意，圆括号 () 和大括号 {} 是有区别的，前者（例如 (20) ）表示元素的个数，而后者（例如 {20} ） 则表示 vector 容器中只有一个元素 20。

如果不想用 0 作为默认值，也可以指定一个其它值，例如：

```
std::vector<double> values(20, 1.0);
```

第二个参数指定了所有元素的初始值，因此这 20 个元素的值都是 1.0。

值得一提的是，圆括号 () 中的 2 个参数，既可以是常量，也可以用变量来表示，例如：

```
int num=20;
double value =1.0;
std::vector<double> values(num, value);
```


4) 通过存储元素类型相同的其它 vector 容器，也可以创建新的 vector 容器，例如：

```
std::vector<char>value1(5, 'c');
std::vector<char>value2(value1);
```

由此，value2 容器中也具有 5 个字符 'c'。在此基础上，如果不想复制其它容器中所有的元素，可以用一对指针或者迭代器来指定初始值的范围，例如：

```
int array[]={1,2,3};
std::vector<int>values(array, array+2);//values 将保存{1,2}
std::vector<int>value1{1,2,3,4,5};
std::vector<int>value2(std::begin(value1),std::begin(value1)+3);//value2保存{1,2,3}
```

由此，value2 容器中就包含了 {1,2,3} 这 3 个元素。

### vector容器包含的成员函数

相比 array 容器，vector 提供了更多了成员函数供我们使用，它们各自的功能如表 1 所示。



| 函数成员         | 函数功能                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| begin()          | 返回指向容器中第一个元素的迭代器。                           |
| end()            | 返回指向容器最后一个元素所在位置后一个位置的迭代器，通常和 begin() 结合使用。 |
| rbegin()         | 返回指向最后一个元素的迭代器。                               |
| rend()           | 返回指向第一个元素所在位置前一个位置的迭代器。               |
| cbegin()         | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| cend()           | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crbegin()        | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crend()          | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| size()           | 返回实际元素个数。                                           |
| max_size()       | 返回元素个数的最大值。这通常是一个很大的值，一般是 232-1，所以我们很少会用到这个函数。 |
| resize()         | 改变实际元素的个数。                                         |
| capacity()       | 返回当前容量。                                               |
| empty()          | 判断容器中是否有元素，若无元素，则返回 true；反之，返回 false。 |
| reserve()        | 增加容器的容量。                                             |
| shrink _to_fit() | 将内存减少到等于当前元素实际所使用的大小。                   |
| operator[ ]      | 重载了 [ ] 运算符，可以向访问数组中元素那样，通过下标即可访问甚至修改 vector 容器中的元素。 |
| at()             | 使用经过边界检查的索引访问元素。                             |
| front()          | 返回第一个元素的引用。                                       |
| back()           | 返回最后一个元素的引用。                                     |
| data()           | 返回指向容器中第一个元素的指针。                             |
| assign()         | 用新元素替换原有内容。                                       |
| push_back()      | 在序列的尾部添加一个元素。                                   |
| pop_back()       | 移出序列尾部的元素。                                         |
| insert()         | 在指定的位置插入一个或多个元素。                             |
| erase()          | 移出一个元素或一段元素。                                     |
| clear()          | 移出所有的元素，容器大小变为 0。                             |
| swap()           | 交换两个容器的所有元素。                                     |
| emplace()        | 在指定的位置直接生成一个元素。                               |
| emplace_back()   | 在序列尾部生成一个元素。                                     |


C++ 11 标准库新增加了 begin() 和 end() 这 2 个函数，和 vector 容器包含的 begin() 和 end() 成员函数不同，标准库提供的这 2 个函数的操作对象，既可以是容器，还可以是普通数组。当操作对象是容器时，它和容器包含的 begin() 和 end() 成员函数的功能完全相同；如果操作对象是普通数组，则 begin() 函数返回的是指向数组第一个元素的指针，同样 end() 返回指向数组中最后一个元素之后一个位置的指针（注意不是最后一个元素）。

vector 容器还有一个 std::swap(x , y) 非成员函数（其中 x 和 y 是存储相同类型元素的 vector 容器），它和 swap() 成员函数的功能完全相同，仅使用语法上有差异。

如下代码演示了表 1 中部分成员函数的用法：

```
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    //初始化一个空vector容量
    vector<char>value;
    //向value容器中的尾部依次添加 S、T、L 字符
    value.push_back('S');
    value.push_back('T');
    value.push_back('L');
    //调用 size() 成员函数容器中的元素个数
    printf("元素个数为：%d\n", value.size());
    //使用迭代器遍历容器
    for (auto i = value.begin(); i < value.end(); i++) {
        cout << *i << " ";
    }
    cout << endl;
    //向容器开头插入字符
    value.insert(value.begin(), 'C');
    cout << "首个元素为：" << value.at(0) << endl;
    return 0;
}
```

输出结果为：

元素个数为：3
S T L
首个元素为：C



## STL deque容器

deque 是 double-ended queue 的缩写，又称双端队列容器。

前面章节中，我们已经系统学习了 vector 容器，值得一提的是，deque 容器和 vector 容器有很多相似之处，比如：

- deque 容器也擅长在序列尾部添加或删除元素（时间复杂度为`O(1)`），而不擅长在序列中间添加或删除元素。
- deque 容器也可以根据需要修改自身的容量和大小。


和 vector 不同的是，deque 还擅长在序列头部添加或删除元素，所耗费的时间复杂度也为常数阶`O(1)`。并且更重要的一点是，deque 容器中存储元素并不能保证所有元素都存储到连续的内存空间中。

> 当需要向序列两端频繁的添加或删除元素时，应首选 deque 容器。

deque 容器以模板类 deque<T>（T 为存储元素的类型）的形式在 <deque> 头文件中，并位于 std 命名空间中。因此，在使用该容器之前，代码中需要包含下面两行代码：

```
#include <deque>
using namespace std;
```

> 注意，std 命名空间也可以在使用 deque 容器时额外注明，两种方式都可以。

### 创建deque容器的几种方式

创建 deque 容器，根据不同的实际场景，可选择使用如下几种方式。

1) 创建一个没有任何元素的空 deque 容器：

```
std::deque<int> d;
```

和空 array 容器不同，空的 deque 容器在创建之后可以做添加或删除元素的操作，因此这种简单创建 deque 容器的方式比较常见。

2) 创建一个具有 n 个元素的 deque 容器，其中每个元素都采用对应类型的默认值：

```
std::deque<int> d(10);
```

此行代码创建一个具有 10 个元素（默认都为 0）的 deque 容器。

3) 创建一个具有 n 个元素的 deque 容器，并为每个元素都指定初始值，例如：

```
std::deque<int> d(10, 5)
```

如此就创建了一个包含 10 个元素（值都为 5）的 deque 容器。

4) 在已有 deque 容器的情况下，可以通过拷贝该容器创建一个新的 deque 容器，例如：

```
std::deque<int> d1(5);
std::deque<int> d2(d1);
```

注意，采用此方式，必须保证新旧容器存储的元素类型一致。

5) 通过拷贝其他类型容器中指定区域内的元素（也可以是普通数组），可以创建一个新容器，例如：

```
//拷贝普通数组，创建deque容器
int a[] = { 1,2,3,4,5 };
std::deque<int>d(a, a + 5);
//适用于所有类型的容器
std::array<int, 5>arr{ 11,12,13,14,15 };
std::deque<int>d(arr.begin()+2, arr.end());//拷贝arr容器中的{13,14,15}
```

### deque容器可利用的成员函数

基于 deque 双端队列的特点，该容器包含一些 array、vector 容器都没有的成员函数。

表 1 中罗列了 deque 容器提供的所有成员函数。



| 函数成员         | 函数功能                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| begin()          | 返回指向容器中第一个元素的迭代器。                           |
| end()            | 返回指向容器最后一个元素所在位置后一个位置的迭代器，通常和 begin() 结合使用。 |
| rbegin()         | 返回指向最后一个元素的迭代器。                               |
| rend()           | 返回指向第一个元素所在位置前一个位置的迭代器。               |
| cbegin()         | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| cend()           | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crbegin()        | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crend()          | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| size()           | 返回实际元素个数。                                           |
| max_size()       | 返回容器所能容纳元素个数的最大值。这通常是一个很大的值，一般是 232-1，我们很少会用到这个函数。 |
| resize()         | 改变实际元素的个数。                                         |
| empty()          | 判断容器中是否有元素，若无元素，则返回 true；反之，返回 false。 |
| shrink _to_fit() | 将内存减少到等于当前元素实际所使用的大小。                   |
| at()             | 使用经过边界检查的索引访问元素。                             |
| front()          | 返回第一个元素的引用。                                       |
| back()           | 返回最后一个元素的引用。                                     |
| assign()         | 用新元素替换原有内容。                                       |
| push_back()      | 在序列的尾部添加一个元素。                                   |
| push_front()     | 在序列的头部添加一个元素。                                   |
| pop_back()       | 移除容器尾部的元素。                                         |
| pop_front()      | 移除容器头部的元素。                                         |
| insert()         | 在指定的位置插入一个或多个元素。                             |
| erase()          | 移除一个元素或一段元素。                                     |
| clear()          | 移出所有的元素，容器大小变为 0。                             |
| swap()           | 交换两个容器的所有元素。                                     |
| emplace()        | 在指定的位置直接生成一个元素。                               |
| emplace_front()  | 在容器头部生成一个元素。和 push_front() 的区别是，该函数直接在容器头部构造元素，省去了复制移动元素的过程。 |
| emplace_back()   | 在容器尾部生成一个元素。和 push_back() 的区别是，该函数直接在容器尾部构造元素，省去了复制移动元素的过程。 |

> 和 vector 相比，额外增加了实现在容器头部添加和删除元素的成员函数，同时删除了 capacity()、reserve() 和 data() 成员函数。

和 array、vector 相同，C++ 11 标准库新增的 begin() 和 end() 这 2 个全局函数也适用于 deque 容器。这 2 个函数的操作对象既可以是容器，也可以是普通数组。当操作对象是容器时，它和容器包含的 begin() 和 end() 成员函数的功能完全相同；如果操作对象是普通数组，则 begin() 函数返回的是指向数组第一个元素的指针，同样 end() 返回指向数组中最后一个元素之后一个位置的指针（注意不是最后一个元素）。

deque 容器还有一个`std::swap(x , y)` 非成员函数（其中 x 和 y 是存储相同类型元素的 deque 容器），它和 swap() 成员函数的功能完全相同，仅使用语法上有差异。

如下代码演示了表 1 中部分成员函数的用法：

```
#include <iostream>
#include <deque>
using namespace std;
int main()
{
    //初始化一个空vector容量
    deque<int>d;
    //向value容器中的尾部依次添加 S、T、L 字符
    d.push_back(1); //{1}
    d.push_back(2); //{1,2}
    d.push_back(3); //{1,2,3}
    d.push_front(0); //{0,1,2,3}

    //调用 size() 成员函数输出该容器存储的字符个数。
    printf("元素个数为：%d\n", d.size());
   
    //使用迭代器遍历容器
    for (auto i = d.begin(); i < d.end(); i++) {
        cout << *i << " ";
    }
    cout << endl;
    return 0;
}
```

运行结果为：

元素个数为：4
0 1 2 3



# STL list 容器

STL list 容器，又称双向链表容器，即该容器的底层是以双向链表的形式实现的。这意味着，list 容器中的元素可以分散存储在内存空间里，而不是必须存储在一整块连续的内存空间中。

图 1 展示了 list 双向链表容器是如何存储元素的。


![img](http://c.biancheng.net/uploads/allimg/180912/2-1P912134314345.jpg)
图 1 list 双向链表容器的存储结构示意图


可以看到，list 容器中各个元素的前后顺序是靠指针来维系的，每个元素都配备了 2 个指针，分别指向它的前一个元素和后一个元素。其中第一个元素的前向指针总为 null，因为它前面没有元素；同样，尾部元素的后向指针也总为 null。

基于这样的存储结构，list 容器具有一些其它容器（array、vector 和 deque）所不具备的优势，即它可以在序列已知的任何位置快速插入或删除元素（时间复杂度为`O(1)`）。并且在 list 容器中移动元素，也比其它容器的效率高。

使用 list 容器的缺点是，它不能像 array 和 vector 那样，通过位置直接访问元素。举个例子，如果要访问 list 容器中的第 6 个元素，它不支持`容器对象名[6]`这种语法格式，正确的做法是从容器中第一个元素或最后一个元素开始遍历容器，直到找到该位置。

> 实际场景中，如何需要对序列进行大量添加或删除元素的操作，而直接访问元素的需求却很少，这种情况建议使用 list 容器存储序列。

list 容器以模板类 list<T>（T 为存储元素的类型）的形式在<list>头文件中，并位于 std 命名空间中。因此，在使用该容器之前，代码中需要包含下面两行代码：

```
#include <list>
using namespace std;
```

> 注意，std 命名空间也可以在使用 list 容器时额外注明，两种方式都可以。

### list容器的创建

根据不同的使用场景，有以下 5 种创建 list 容器的方式供选择。

1) 创建一个没有任何元素的空 list 容器：

```
std::list<int> values;
```

和空 array 容器不同，空的 list 容器在创建之后仍可以添加元素，因此创建 list 容器的方式很常用。

2) 创建一个包含 n 个元素的 list 容器：

```
std::list<int> values(10);
```

通过此方式创建 values 容器，其中包含 10 个元素，每个元素的值都为相应类型的默认值（int类型的默认值为 0）。

3) 创建一个包含 n 个元素的 list 容器，并为每个元素指定初始值。例如：

```
std::list<int> values(10, 5);
```

如此就创建了一个包含 10 个元素并且值都为 5 个 values 容器。

4) 在已有 list 容器的情况下，通过拷贝该容器可以创建新的 list 容器。例如：

```
std::list<int> value1(10);
std::list<int> value2(value1);
```

注意，采用此方式，必须保证新旧容器存储的元素类型一致。

5) 通过拷贝其他类型容器（或者普通数组）中指定区域内的元素，可以创建新的 list 容器。例如：

```
//拷贝普通数组，创建list容器
int a[] = { 1,2,3,4,5 };
std::list<int> values(a, a+5);

//拷贝其它类型的容器，创建 list 容器
std::array<int, 5>arr{ 11,12,13,14,15 };
std::list<int>values(arr.begin()+2, arr.end());//拷贝arr容器中的{13,14,15}
```



### list容器可用的成员函数

表 2 中罗列出了 list 模板类提供的所有成员函数以及各自的功能。



| 成员函数        | 功能                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| begin()         | 返回指向容器中第一个元素的双向迭代器。                       |
| end()           | 返回指向容器中最后一个元素的双向迭代器。                     |
| rbegin()        | 返回指向最后一个元素的反向双向迭代器。                       |
| rend()          | 返回指向第一个元素所在位置前一个位置的反向双向迭代器。       |
| cbegin()        | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| cend()          | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crbegin()       | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| crend()         | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改元素。 |
| empty()         | 判断容器中是否有元素，若无元素，则返回 true；反之，返回 false。 |
| size()          | 返回当前容器实际包含的元素个数。                             |
| max_size()      | 返回容器所能包含元素个数的最大值。这通常是一个很大的值，一般是 232-1，所以我们很少会用到这个函数。 |
| front()         | 返回第一个元素的引用。                                       |
| back()          | 返回最后一个元素的引用。                                     |
| assign()        | 用新元素替换容器中原有内容。                                 |
| emplace_front() | 在容器头部生成一个元素。该函数和 push_front() 的功能相同，但效率更高。 |
| push_front()    | 在容器头部插入一个元素。                                     |
| pop_front()     | 删除容器头部的一个元素。                                     |
| emplace_back()  | 在容器尾部直接生成一个元素。该函数和 push_back() 的功能相同，但效率更高。 |
| push_back()     | 在容器尾部插入一个元素。                                     |
| pop_back()      | 删除容器尾部的一个元素。                                     |
| emplace()       | 在容器中的指定位置插入元素。该函数和 insert() 功能相同，但效率更高。 |
| insert()        | 在容器中的指定位置插入元素。                                 |
| erase()         | 删除容器中一个或某区域内的元素。                             |
| swap()          | 交换两个容器中的元素，必须保证这两个容器中存储的元素类型是相同的。 |
| resize()        | 调整容器的大小。                                             |
| clear()         | 删除容器存储的所有元素。                                     |
| splice()        | 将一个 list 容器中的元素插入到另一个容器的指定位置。         |
| remove(val)     | 删除容器中所有等于 val 的元素。                              |
| remove_if()     | 删除容器中满足条件的元素。                                   |
| unique()        | 删除容器中相邻的重复元素，只保留一个。                       |
| merge()         | 合并两个事先已排好序的 list 容器，并且合并之后的 list 容器依然是有序的。 |
| sort()          | 通过更改容器中元素的位置，将它们进行排序。                   |
| reverse()       | 反转容器中元素的顺序。                                       |


C++ 11 标准库新增 begin() 和 end() 这 2 个函数，和 list 容器包含的 begin() 和 end() 成员函数不同，标准库提供的这 2 个函数的操作对象，既可以是容器，还可以是普通数组。当操作对象是容器时，它和容器包含的 begin() 和 end() 成员函数的功能完全相同；如果操作对象是普通数组，则 begin() 函数返回的是指向数组第一个元素的指针，同样 end() 返回指向数组中最后一个元素之后一个位置的指针（注意不是最后一个元素）。

list 容器还有一个`std::swap(x , y)`非成员函数（其中 x 和 y 是存储相同类型元素的 list 容器），它和 swap() 成员函数的功能完全相同，仅使用语法上有差异。

如下代码演示了表 2 中部分成员函数的用法：

```
#include <iostream>
#include <list>
using namespace std;

int main()
{
    //创建空的 list 容器
    std::list<double> values;
    //向容器中添加元素
    values.push_back(3.1);
    values.push_back(2.2);
    values.push_back(2.9);
    cout << "values size：" << values.size() << endl;
    //对容器中的元素进行排序
    values.sort();
    //使用迭代器输出list容器中的元素
    for (std::list<double>::iterator it = values.begin(); it != values.end(); ++it) {
        std::cout << *it << " ";
    }
    return 0;
}
```

运行结果为：

values size：3
2.2 2.9 3.1



## C++ STL容器适配器

首先要理解适配器的含义。

其实，容器适配器中的“适配器”，和生活中常见的电源适配器中“适配器”的含义非常接近。我们知道，无论是电脑、手机还是其它电器，充电时都无法直接使用 220V 的交流电，为了方便用户使用，各个电器厂商都会提供一个适用于自己产品的电源线，它可以将 220V 的交流电转换成适合电器使用的低压直流电。

从用户的角度看，电源线扮演的角色就是将原本不适用的交流电变得适用，因此其又被称为电源适配器。

举一个例子，假设一个代码模块 A，它的构成如下所示：

```
class A{
public:
    void f1(){}
    void f2(){}
    void f3(){}
    void f4(){}
};
```

现在我们需要设计一个模板 B，但发现，其实只需要组合一下模块 A 中的 f1()、f2()、f3()，就可以实现模板 B 需要的功能。其中 f1() 单独使用即可，而 f2() 和 f3() 需要组合起来使用，如下所示：

```
class B{
private:
    A * a;
public:
    void g1(){
        a->f1();
    }
    void g2(){
        a->f2();
        a->f3();
    }
};
```

可以看到，就如同是电源适配器将不适用的交流电变得适用一样，模板 B 将不适合直接拿来用的模板 A 变得适用了，因此我们可以将模板 B 称为 B 适配器。

容器适配器也是同样的道理，简单的理解容器适配器，其就是将不适用的序列式容器（包括 vector、deque 和 list）变得适用。容器适配器的底层实现和模板 A、B 的关系是完全相同的，即通过封装某个序列式容器，并重新组合该容器中包含的成员函数，使其满足某些特定场景的需要。

> 容器适配器本质上还是容器，只不过此容器模板类的实现，利用了大量其它基础容器模板类中已经写好的成员函数。当然，如果必要的话，容器适配器中也可以自创新的成员函数。

需要注意的是，STL中的容器适配器，其内部使用的基础容器并不是固定的，用户可以在满足特定条件的多个基础容器中自由选择。

### STL容器适配器的种类

STL 提供了 3 种容器适配器，分别为 stack 栈适配器、queue 队列适配器以及 priority_queue 优先权队列适配器。其中，各适配器所使用的默认基础容器以及可供用户选择的基础容器，如表 1 所示。



| 容器适配器     | 基础容器筛选条件                                             | 默认使用的基础容器 |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------ |
| stack          | 基础容器需包含以下成员函数：empty() size() back() push_back() pop_back()             满足条件的基础容器有 vector、deque、list。 | deque              |
| queue          | 基础容器需包含以下成员函数：empty() size() front() back() push_back() pop_front()            满足条件的基础容器有 deque、list。 | deque              |
| priority_queue | 基础容器需包含以下成员函数：empty() size() front() push_back() pop_back()             满足条件的基础容器有vector、deque。 | vector             |


不同场景下，由于不同的序列式容器其底层采用的数据结构不同，因此容器适配器的执行效率也不尽相同。但通常情况下，使用默认的基础容器即可。当然，我们也可以手动修改，具体的修改容器适配器基础容器的方法，后续讲解具体的容器适配器会详细介绍。



## STL stack 容器适配器

stack 栈适配器是一种单端开口的容器（如图 1 所示），实际上该容器模拟的就是栈存储结构，即无论是向里存数据还是从中取数据，都只能从这一个开口实现操作。


![stack适配器示意图](http://c.biancheng.net/uploads/allimg/180913/2-1P913101Q4T2.jpg)
图 1 stack 适配器示意图


如图 1 所示，stack 适配器的开头端通常称为栈顶。由于数据的存和取只能从栈顶处进行操作，因此对于存取数据，stack 适配器有这样的特性，即每次只能访问适配器中位于最顶端的元素，也只有移除 stack 顶部的元素之后，才能访问位于栈中的元素。

> 栈中存储的元素满足“后进先出（简称LIFO）”的准则，stack 适配器也同样遵循这一准则。

### stack容器适配器的创建

由于 stack 适配器以模板类 stack<T,Container=deque<T>>（其中 T 为存储元素的类型，Container 表示底层容器的类型）的形式位于<stack>头文件中，并定义在 std 命名空间里。因此，在创建该容器之前，程序中应包含以下 2 行代码：

```
#include <stack>
using namespace std;
```

> std 命名空间也可以在使用 stack 适配器时额外注明。

创建 stack 适配器，大致分为如下几种方式。

1) 创建一个不包含任何元素的 stack 适配器，并采用默认的 deque 基础容器：

```
std::stack<int> values;
```

上面这行代码，就成功创建了一个可存储 int 类型元素，底层采用 deque 基础容器的 stack 适配器。

2) 上面提到，stack<T,Container=deque<T>> 模板类提供了 2 个参数，通过指定第二个模板类型参数，我们可以使用出 deque 容器外的其它序列式容器，只要该容器支持 empty()、size()、back()、push_back()、pop_back() 这 5 个成员函数即可。

在介绍适配器时提到，序列式容器中同时包含这 5 个成员函数的，有 vector、deque 和 list 这 3 个容器。因此，stack 适配器的基础容器可以是它们 3 个中任何一个。例如，下面展示了如何定义一个使用 list 基础容器的 stack 适配器：

```
std::stack<std::string, std::list<int>> values;
```


3) 可以用一个基础容器来初始化 stack 适配器，只要该容器的类型和 stack 底层使用的基础容器类型相同即可。例如：

```
std::list<int> values {1, 2, 3};
std::stack<int,std::list<int>> my_stack (values);
```

注意，初始化后的 my_stack 适配器中，栈顶元素为 3，而不是 1。另外在第 2 行代码中，stack 第 2 个模板参数必须显式指定为 list<int>（必须为 int 类型，和存储类型保持一致），否则 stack 底层将默认使用 deque 容器，也就无法用 list 容器的内容来初始化 stack 适配器。

4) 还可以用一个 stack 适配器来初始化另一个 stack 适配器，只要它们存储的元素类型以及底层采用的基础容器类型相同即可。例如：

```
std::list<int> values{ 1, 2, 3 };
std::stack<int, std::list<int>> my_stack1(values);
std::stack<int, std::list<int>> my_stack=my_stack1;
//std::stack<int, std::list<int>> my_stack(my_stack1);
```


可以看到，和使用基础容器不同，使用 stack 适配器给另一个 stack 进行初始化时，有 2 种方式，使用哪一种都可以。

> 注意，第 3、4 种初始化方法中，my_stack 适配器的数据是经过拷贝得来的，也就是说，操作 my_stack 适配器，并不会对 values 容器以及 my_stack1 适配器有任何影响；反过来也是如此。

### stack容器适配器支持的成员函数

和其他序列容器相比，stack 是一类存储机制简单、提供成员函数较少的容器。表 1 列出了 stack 容器支持的全部成员函数。

| 成员函数                     | 功能                                                         |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| empty()                      | 当 stack 栈中没有元素时，该成员函数返回 true；反之，返回 false。 |
| size()                       | 返回 stack 栈中存储元素的个数。                              |
| top()                        | 返回一个栈顶元素的引用，类型为 T&。如果栈为空，程序会报错。  |
| push(const T& val)           | 先复制 val，再将 val 副本压入栈顶。这是通过调用底层容器的 push_back() 函数完成的。 |
| push(T&& obj)                | 以移动元素的方式将其压入栈顶。这是通过调用底层容器的有右值引用参数的 push_back() 函数完成的。 |
| pop()                        | 弹出栈顶元素。                                               |
| emplace(arg...)              | arg... 可以是一个参数，也可以是多个参数，但它们都只用于构造一个对象，并在栈顶直接生成该对象，作为新的栈顶元素。 |
| swap(stack<T> & other_stack) | 将两个 stack 适配器中的元素进行互换，需要注意的是，进行互换的 2 个 stack 适配器中存储的元素类型以及底层采用的基础容器类型，都必须相同。 |


下面这个例子中演示了表 1 中部分成员函数的用法：

```
#include <iostream>
#include <stack>
#include <list>
using namespace std;
int main()
{
    //构建 stack 容器适配器
    list<int> values{ 1, 2, 3 };
    stack<int, list<int>> my_stack(values);
    //查看 my_stack 存储元素的个数
    cout << "size of my_stack: " << my_stack.size() << endl;
    //将 my_stack 中存储的元素依次弹栈，直到其为空
    while (!my_stack.empty())
    {  
        cout << my_stack.top() << endl;
        //将栈顶元素弹栈
        my_stack.pop();
    }
    return 0;
}
```

运行结果为：

size of my_stack: 3
3
2
1



##  STL queue容器适配器

和 stack 栈容器适配器不同，queue 容器适配器有 2 个开口，其中一个开口专门用来输入数据，另一个专门用来输出数据，如图 1 所示。


![queue容器适配器](http://c.biancheng.net/uploads/allimg/180913/2-1P913113140553.jpg)
图 1 queue容器适配器


这种存储结构最大的特点是，最先进入 queue 的元素，也可以最先从 queue 中出来，即用此容器适配器存储数据具有“先进先出（简称 "FIFO" ）”的特点，因此 queue 又称为队列适配器。

> 其实，STL queue 容器适配器模拟的就是队列这种存储结构，因此对于任何需要用队列进行处理的序列来说，使用 queue 容器适配器都是好的选择。

### queue容器适配器的创建

queue 容器适配器以模板类 queue<T,Container=deque<T>>（其中 T 为存储元素的类型，Container 表示底层容器的类型）的形式位于<queue>头文件中，并定义在 std 命名空间里。因此，在创建该容器之前，程序中应包含以下 2 行代码：

```
#include <queue>
using namespace std;
```

创建 queue 容器适配器的方式大致可分为以下几种。

1) 创建一个空的 queue 容器适配器，其底层使用的基础容器选择默认的 deque 容器：

```
std::queue<int> values;
```

通过此行代码，就可以成功创建一个可存储 int 类型元素，底层采用 deque 容器的 queue 容器适配器。

2) 当然，也可以手动指定 queue 容器适配器底层采用的基础容器类型。通过学习 《STL容器适配器详解》一节知道，queue 容器适配器底层容器可以选择 deque 和 list。

> 作为 queue 容器适配器的基础容器，其必须提供 front()、back()、push_back()、pop_front()、empty() 和 size() 这几个成员函数，符合条件的序列式容器仅有 deque 和 list。

例如，下面创建了一个使用 list 容器作为基础容器的空 queue 容器适配器：

```
std::queue<int, std::list<int>> values;
```

注意，在手动指定基础容器的类型时，其存储的数据类型必须和 queue 容器适配器存储的元素类型保持一致。

3) 可以用基础容器来初始化 queue 容器适配器，只要该容器类型和 queue 底层使用的基础容器类型相同即可。例如：

```
std::deque<int> values{1,2,3};
std::queue<int> my_queue(values);
```

由于 my_queue 底层采用的是 deque 容器，和 values 类型一致，且存储的也都是 int 类型元素，因此可以用 values 对 my_queue 进行初始化。

4) 还可以直接通过 queue 容器适配器来初始化另一个 queue 容器适配器，只要它们存储的元素类型以及底层采用的基础容器类型相同即可。例如：

```
std::deque<int> values{1,2,3};
std::queue<int> my_queue1(values);
std::queue<int> my_queue(my_queue1);
//或者使用//std::queue<int> my_queue = my_queue1;
```

> 注意，和使用基础容器不同，使用 queue 适配器给另一个 queue 进行初始化时，有 2 种方式，使用哪一种都可以。

值得一提的是，第 3、4 种初始化方法中 my_queue 容器适配器的数据是经过拷贝得来的，也就是说，操作 my_queue 容器适配器中的数据，并不会对 values 容器以及 my_queue1 容器适配器有任何影响；反过来也是如此。

### queue容器适配器支持的成员函数

queue 容器适配器和 stack 有一些成员函数相似，但在一些情况下，工作方式有些不同。表 2 罗列了 queue 容器支持的全部成员函数。



| 成员函数                    | 功能                                                         |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| empty()                     | 如果 queue 中没有元素的话，返回 true。                       |
| size()                      | 返回 queue 中元素的个数。                                    |
| front()                     | 返回 queue 中第一个元素的引用。如果 queue 是常量，就返回一个常引用；如果 queue 为空，返回值是未定义的。 |
| back()                      | 返回 queue 中最后一个元素的引用。如果 queue 是常量，就返回一个常引用；如果 queue 为空，返回值是未定义的。 |
| push(const T& obj)          | 在 queue 的尾部添加一个元素的副本。这是通过调用底层容器的成员函数 push_back() 来完成的。 |
| emplace()                   | 在 queue 的尾部直接添加一个元素。                            |
| push(T&& obj)               | 以移动的方式在 queue 的尾部添加元素。这是通过调用底层容器的具有右值引用参数的成员函数 push_back() 来完成的。 |
| pop()                       | 删除 queue 中的第一个元素。                                  |
| swap(queue<T> &other_queue) | 将两个 queue 容器适配器中的元素进行互换，需要注意的是，进行互换的 2 个 queue 容器适配器中存储的元素类型以及底层采用的基础容器类型，都必须相同。 |

> 和 stack 一样，queue 也没有迭代器，因此访问元素的唯一方式是遍历容器，通过不断移除访问过的元素，去访问下一个元素。

下面这个例子中演示了表 2 中部分成员函数的用法：

```
#include <iostream>
#include <queue>
#include <list>
using namespace std;
int main()
{
    //构建 queue 容器适配器
    std::deque<int> values{ 1,2,3 };
    std::queue<int> my_queue(values);//{1,2,3}
    //查看 my_queue 存储元素的个数
    cout << "size of my_queue: " << my_queue.size() << endl;
    //访问 my_queue 中的元素
    while (!my_queue.empty())
    {
        cout << my_queue.front() << endl;
        //访问过的元素出队列
        my_queue.pop();
    }
    return 0;
}
```

运行结果为：

size of my_queue: 3
1
2
3



## STL priority_queue容器适配器

priority_queue 容器适配器模拟的也是队列这种存储结构，即使用此容器适配器存储元素只能“从一端进（称为队尾），从另一端出（称为队头）”，且每次只能访问 priority_queue 中位于队头的元素。

但是，priority_queue 容器适配器中元素的存和取，遵循的并不是 “First in,First out”（先入先出）原则，而是“First in，Largest out”原则。直白的翻译，指的就是先进队列的元素并不一定先出队列，而是优先级最大的元素最先出队列。

> 注意，“First in，Largest out”原则是笔者为了总结 priority_queue 存取元素的特性自创的一种称谓，仅为了方便读者理解。

那么，priority_queue 容器适配器中存储的元素，优先级是如何评定的呢？很简单，每个 priority_queue 容器适配器在创建时，都制定了一种排序规则。根据此规则，该容器适配器中存储的元素就有了优先级高低之分。

举个例子，假设当前有一个 priority_queue 容器适配器，其制定的排序规则是按照元素值从大到小进行排序。根据此规则，自然是 priority_queue 中值最大的元素的优先级最高。

priority_queue 容器适配器为了保证每次从队头移除的都是当前优先级最高的元素，每当有新元素进入，它都会根据既定的排序规则找到优先级最高的元素，并将其移动到队列的队头；同样，当 priority_queue 从队头移除出一个元素之后，它也会再找到当前优先级最高的元素，并将其移动到队头。

基于 priority_queue 的这种特性，因此该容器适配器有被称为优先级队列。

> priority_queue 容器适配器“First in，Largest out”的特性，和它底层采用堆结构存储数据是分不开的。有关该容器适配器的底层实现，后续章节会进行深度剖析。

STL 中，priority_queue 容器适配器的定义如下：

```
template <typename T,
        typename Container=std::vector<T>,
        typename Compare=std::less<T> >
class priority_queue{
    //......
}
```

可以看到，priority_queue 容器适配器模板类最多可以传入 3 个参数，它们各自的含义如下：

- typename T：指定存储元素的具体类型；

- typename Container：指定 priority_queue 底层使用的基础容器，默认使用 vector 容器。

  > 作为 priority_queue 容器适配器的底层容器，其必须包含 empty()、size()、front()、push_back()、pop_back() 这几个成员函数，STL序列式容器中只有 vector 和 deque 容器符合条件。

- typename Compare：指定容器中评定元素优先级所遵循的排序规则，默认使用

  ```
  std::less<T>
  ```

  按照元素值从大到小进行排序，还可以使用

  ```
  std::greater<T>
  ```

  按照元素值从小到大排序，但更多情况下是使用自定义的排序规则。

  > 其中，std::less<T> 和 std::greater<T> 都是以函数对象的方式定义在 <function> 头文件中。关于如何自定义排序规则，后续章节会做详细介绍。

### 创建priority_queue的几种方式

由于 priority_queue 容器适配器模板位于``头文件中，并定义在 std 命名空间里，因此在试图创建该类型容器之前，程序中需包含以下 2 行代码：

```
#include <queue>
using namespace std;
```


创建 priority_queue 容器适配器的方法，大致有以下几种。
1) 创建一个空的 priority_queue 容器适配器，第底层采用默认的 vector 容器，排序方式也采用默认的 std::less<T> 方法：

```
std::priority_queue<int> values;
```


2) 可以使用普通数组或其它容器中指定范围内的数据，对 priority_queue 容器适配器进行初始化：

```
//使用普通数组
int values[]{4,1,3,2};
std::priority_queue<int>copy_values(values,values+4);//{4,2,3,1}

//使用序列式容器
std::array<int,4>values{ 4,1,3,2 };
std::priority_queue<int>copy_values(values.begin(),values.end());//{4,2,3,1}
```

注意，以上 2 种方式必须保证数组或容器中存储的元素类型和 priority_queue 指定的存储类型相同。另外，用来初始化的数组或容器中的数据不需要有序，priority_queue 会自动对它们进行排序。

3) 还可以手动指定 priority_queue 使用的底层容器以及排序规则，比如：

```
int values[]{ 4,1,2,3 };
std::priority_queue<int, std::deque<int>, std::greater<int> >copy_values(values, values+4);//{1,3,2,4}
```

事实上，std::less<T> 和 std::greater<T> 适用的场景是有限的，更多场景中我们会使用自定义的排序规则。

> 由于自定义排序规则的方式不只一种，因此这部分知识将在后续章节做详细介绍。

### priority_queue提供的成员函数

priority_queue 容器适配器提供了表 2 所示的这些成员函数。



| 成员函数                       | 功能                                                         |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| empty()                        | 如果 priority_queue 为空的话，返回 true；反之，返回 false。  |
| size()                         | 返回 priority_queue 中存储元素的个数。                       |
| top()                          | 返回 priority_queue 中第一个元素的引用形式。                 |
| push(const T& obj)             | 根据既定的排序规则，将元素 obj 的副本存储到 priority_queue 中适当的位置。 |
| push(T&& obj)                  | 根据既定的排序规则，将元素 obj 移动存储到 priority_queue 中适当的位置。 |
| emplace(Args&&... args)        | Args&&... args 表示构造一个存储类型的元素所需要的数据（对于类对象来说，可能需要多个数据构造出一个对象）。此函数的功能是根据既定的排序规则，在容器适配器适当的位置直接生成该新元素。 |
| pop()                          | 移除 priority_queue 容器适配器中第一个元素。                 |
| swap(priority_queue<T>& other) | 将两个 priority_queue 容器适配器中的元素进行互换，需要注意的是，进行互换的 2 个 priority_queue 容器适配器中存储的元素类型以及底层采用的基础容器类型，都必须相同。 |

> 和 queue 一样，priority_queue 也没有迭代器，因此访问元素的唯一方式是遍历容器，通过不断移除访问过的元素，去访问下一个元素。

下面的程序演示了表 2 中部分成员函数的具体用法：

```
#include <iostream>
#include <queue>
#include <array>
#include <functional>
using namespace std;

int main()
{
    //创建一个空的priority_queue容器适配器
    std::priority_queue<int>values;
    //使用 push() 成员函数向适配器中添加元素
    values.push(3);//{3}
    values.push(1);//{3,1}
    values.push(4);//{4,1,3}
    values.push(2);//{4,2,3,1}
    //遍历整个容器适配器
    while (!values.empty())
    {
        //输出第一个元素并移除。
        std::cout << values.top()<<" ";
        values.pop();//移除队头元素的同时，将剩余元素中优先级最大的移至队头
    }
    return 0;
}
```

运行结果为：

4 3 2 1



## C++ STL关联式容器

### C++ STL关联式容器是什么

通过学习所有的序列式容器不难发现，无论是哪种序列式容器，其存储的都是 C++ 基本数据类型（诸如 int、double、float、string 等）或使用结构体自定义类型的元素。例如，如下是一个存储 int 类型元素的 vector 容器：

std::vector<int> primes {2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19};


关联式容器则大不一样，此类容器在存储元素值的同时，还会为各元素额外再配备一个值（又称为“键”，其本质也是一个 C++ 基础数据类型或自定义类型的元素），它的功能是在使用关联式容器的过程中，如果已知目标元素的键的值，则直接通过该键就可以找到目标元素，而无需再通过遍历整个容器的方式。

> 弃用序列式容器，转而选用关联式容器存储元素，往往就是看中了关联式容器可以快速查找、读取或者删除所存储的元素，同时该类型容器插入元素的效率也比序列式容器高。

也就是说，使用关联式容器存储的元素，都是一个一个的“键值对”（ <key,value> ），这是和序列式容器最大的不同。除此之外，序列式容器中存储的元素默认都是未经过排序的，而使用关联式容器存储的元素，默认会根据各元素的键值的大小做升序排序。

注意，关联式容器所具备的这些特性，归咎于 STL 标准库在实现该类型容器时，底层选用了 「红黑树」这种[数据结构来组织和存储各个键值对。

### C++ STL关联式容器种类

C++ STL 标准库提供了 4 种关联式容器，分别为 map、set、multimap、multiset，其各自的特点如表 1 所示。



| 关联式容器名称 | 特点                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| map            | 定义在 <map> 头文件中，使用该容器存储的数据，其各个元素的键必须是唯一的（即不能重复），该容器会根据各元素键的大小，默认进行升序排序（调用 std::less<T>）。 |
| set            | 定义在 <set> 头文件中，使用该容器存储的数据，各个元素键和值完全相同，且各个元素的值不能重复（保证了各元素键的唯一性）。该容器会自动根据各个元素的键（其实也就是元素值）的大小进行升序排序（调用 std::less<T>）。 |
| multimap       | 定义在 <map> 头文件中，和 map 容器唯一的不同在于，multimap 容器中存储元素的键可以重复。 |
| multiset       | 定义在 <set> 头文件中，和 set 容器唯一的不同在于，multiset 容器中存储元素的值可以重复（一旦值重复，则意味着键也是重复的）。 |

> 除此之外，C++ 11 还新增了 4 种哈希容器，即 unordered_map、unordered_multimap 以及 unordered_set、unordered_multiset。严格来说，它们也属于关联式容器。


为了直观地认识到关联式容器的特性，这里为 map 容器为例，编写了一个样例（如下所示）。对于该程序，读者只需体会关联式容器的特性即可，无需纠结 map 容器的具体用法。

```
#include <iostream>
#include <map> //使用 map 容器，必须引入该头文件
#include <string>
using namespace std;
int main()
{
    //创建一个空的 map 关联式容器，该容器中存储的键值对，其中键为 string 字符串，值也为 string 字符串类型
    map<string, string> mymap;
    //向 mymap 容器中添加数据
    mymap["http://c.biancheng.net/c/"] = "C语言教程";
    mymap["http://c.biancheng.net/python/"] = "Python教程";
    mymap["http://c.biancheng.net/java/"] = "Java教程";

    //使用 map 容器的迭代器，遍历 mymap 容器，并输出其中存储的各个键值对
    for (map<string, string>::iterator it = mymap.begin(); it != mymap.end(); ++it) {
        //输出各个元素中的键和值
        cout << it->first << " => " << it->second << '\n';
    }
    return 0;
}
```

程序输出结果为：

http://c.biancheng.net/c/ => C语言教程
http://c.biancheng.net/java/ => Java教程
http://c.biancheng.net/python/ => Python教程


通过分析该程序的执行过程不难看出，mymap 关联式容器中的存储了以下 3 个键值对：

<"http://c.biancheng.net/c/", "C语言教程">
<"http://c.biancheng.net/python/", "Python教程">
<"http://c.biancheng.net/java/", "Java教程">

但需要注意的一点是，由于 map 容器在存储元素时，会根据各个元素键的大小自动调整元素的顺序（默认按照升序排序），因此该容器最终存储的元素顺序为：

<"http://c.biancheng.net/c/", "C语言教程">
<"http://c.biancheng.net/java/", "Java教程">
<"http://c.biancheng.net/python/", "Python教程">



##  STL map容器

作为关联式容器的一种，map 容器存储的都是 pair 对象，也就是用 pair 类模板创建的键值对。其中，各个键值对的键和值可以是任意数据类型，包括 C++ 基本数据类型（int、double 等）、使用结构体或类自定义的类型。

> 通常情况下，map 容器中存储的各个键值对都选用 string 字符串作为键的类型。

与此同时，在使用 map 容器存储多个键值对时，该容器会自动根据各键值对的键的大小，按照既定的规则进行排序。默认情况下，map 容器选用`std::less`排序规则（其中 T 表示键的数据类型），其会根据键的大小对所有键值对做升序排序。当然，根据实际情况的需要，我们可以手动指定 map 容器的排序规则，既可以选用 [STL](http://c.biancheng.net/stl/) 标准库中提供的其它排序规则（比如`std::greater`），也可以自定义排序规则。

> 关于如何自定义 map 容器的排序规则，后续章节会做详细讲解。

另外需要注意的是，使用 map 容器存储的各个键值对，键的值既不能重复也不能被修改。换句话说，map 容器中存储的各个键值对不仅键的值独一无二，键的类型也会用 const 修饰，这意味着只要键值对被存储到 map 容器中，其键的值将不能再做任何修改。

> 前面提到，map 容器存储的都是 pair 类型的键值对元素，更确切的说，该容器存储的都是 pair<const K, T> 类型（其中 K 和 T 分别表示键和值的数据类型）的键值对元素。

map 容器定义在 <map> 头文件中，并位于 std 命名空间中。因此，如果想使用 map 容器，代码中应包含如下语句：

```
#include <map>
using namespace std;
```

> 注意，第二行代码不是必需的，如果不用，则后续程序中在使用 map 容器时，需手动注明 std 命名空间（强烈建议初学者使用）。

map 容器的模板定义如下：

```
template < class Key,                                     // 指定键（key）的类型
           class T,                                       // 指定值（value）的类型
           class Compare = less<Key>,                     // 指定排序规则
           class Alloc = allocator<pair<const Key,T> >    // 指定分配器对象的类型
           > class map;
```

可以看到，map 容器模板有 4 个参数，其中后 2 个参数都设有默认值。大多数场景中，我们只需要设定前 2 个参数的值，有些场景可能会用到第 3 个参数，但最后一个参数几乎不会用到。

### 创建C++ map容器的几种方法

map 容器的模板类中包含多种构造函数，因此创建 map 容器的方式也有多种，下面就几种常用的创建 map 容器的方法，做一一讲解。

1) 通过调用 map 容器类的默认构造函数，可以创建出一个空的 map 容器，比如：

```
std::map<std::string, int>myMap;
```

> 如果程序中已经默认指定了 std 命令空间，这里可以省略 `std::`。

通过此方式创建出的 myMap 容器，初始状态下是空的，即没有存储任何键值对。鉴于空 map 容器可以根据需要随时添加新的键值对，因此创建空 map 容器是比较常用的。

2) 当然在创建 map 容器的同时，也可以进行初始化，比如：

```
std::map<std::string, int>myMap{ {"C语言教程",10},{"STL教程",20} };
```

由此，myMap 容器在初始状态下，就包含有 2 个键值对。

再次强调，map 容器中存储的键值对，其本质都是 pair 类模板创建的 pair 对象。因此，下面程序也可以创建出一模一样的 myMap 容器：

```
std::map<std::string, int>myMap{std::make_pair("C语言教程",10),std::make_pair("STL教程",20)};
```


3) 除此之外，在某些场景中，可以利用先前已创建好的 map 容器，再创建一个新的 map 容器。例如：

```
std::map<std::string, int>newMap(myMap);
```

由此，通过调用 map 容器的拷贝（复制）构造函数，即可成功创建一个和 myMap 完全一样的 newMap 容器。

C++ 11 标准中，还为 map 容器增添了移动构造函数。当有临时的 map 对象作为参数，传递给要初始化的 map 容器时，此时就会调用移动构造函数。举个例子：

```
#创建一个会返回临时 map 对象的函数
std::map<std::string,int> disMap() {
    std::map<std::string, int>tempMap{ {"C语言教程",10},{"STL教程",20} };
    return tempMap;
}
//调用 map 类模板的移动构造函数创建 newMap 容器
std::map<std::string, int>newMap(disMap());
```

> 注意，无论是调用复制构造函数还是调用拷贝构造函数，都必须保证这 2 个容器的类型完全一致。


4) map 类模板还支持取已建 map 容器中指定区域内的键值对，创建并初始化新的 map 容器。例如：

```
std::map<std::string, int>myMap{ {"C语言教程",10},{"STL教程",20} };std::map<std::string, int>newMap(++myMap.begin(), myMap.end());
```

这里，通过调用 map 容器的双向迭代器，实现了在创建 newMap 容器的同时，将其初始化为包含一个 {"STL教程",20} 键值对的容器。

> 有关 map 容器迭代器，后续章节会做详细讲解。


5) 当然，在以上几种创建 map 容器的基础上，我们都可以手动修改 map 容器的排序规则。默认情况下，map 容器调用 std::less<T> 规则，根据容器内各键值对的键的大小，对所有键值对做升序排序。

因此，如下 2 行创建 map 容器的方式，其实是等价的：

```
std::map<std::string, int>myMap{ {"C语言教程",10},{"STL教程",20} };
std::map<std::string, int, std::less<std::string> >myMap{ {"C语言教程",10},{"STL教程",20} };
```

以上 2 中创建方式生成的 myMap 容器，其内部键值对排列的顺序为：

<"C语言教程", 10>
<"STL教程", 20>


下面程序手动修改了 myMap 容器的排序规则，令其作降序排序：

```
std::map<std::string, int, std::greater<std::string> >myMap{ {"C语言教程",10},{"STL教程",20} };
```

此时，myMap 容器内部键值对排列的顺序为：

<"STL教程", 20>
<"C语言教程", 10>

> 在某些特定场景中，我们还需要为 map 容器自定义排序规则，此部分知识后续将利用整整一节做重点讲解。

### C++ map容器包含的成员方法

表 1 列出了 map 容器提供的常用成员方法以及各自的功能。



| 成员方法         | 功能                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| begin()          | 返回指向容器中第一个（注意，是已排好序的第一个）键值对的双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| end()            | 返回指向容器最后一个元素（注意，是已排好序的最后一个）所在位置后一个位置的双向迭代器，通常和 begin() 结合使用。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| rbegin()         | 返回指向最后一个（注意，是已排好序的最后一个）元素的反向双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。 |
| rend()           | 返回指向第一个（注意，是已排好序的第一个）元素所在位置前一个位置的反向双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。 |
| cbegin()         | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| cend()           | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| crbegin()        | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| crend()          | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的键值对。 |
| find(key)        | 在 map 容器中查找键为 key 的键值对，如果成功找到，则返回指向该键值对的双向迭代器；反之，则返回和 end() 方法一样的迭代器。另外，如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| lower_bound(key) | 返回一个指向当前 map 容器中第一个大于或等于 key 的键值对的双向迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| upper_bound(key) | 返回一个指向当前 map 容器中第一个大于 key 的键值对的迭代器。如果 map 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| equal_range(key) | 该方法返回一个 pair 对象（包含 2 个双向迭代器），其中 pair.first 和 lower_bound() 方法的返回值等价，pair.second 和 upper_bound() 方法的返回值等价。也就是说，该方法将返回一个范围，该范围中包含的键为 key 的键值对（map 容器键值对唯一，因此该范围最多包含一个键值对）。 |
| empty()          | 若容器为空，则返回 true；否则 false。                        |
| size()           | 返回当前 map 容器中存有键值对的个数。                        |
| max_size()       | 返回 map 容器所能容纳键值对的最大个数，不同的操作系统，其返回值亦不相同。 |
| operator[]       | map容器重载了 [] 运算符，只要知道 map 容器中某个键值对的键的值，就可以向获取数组中元素那样，通过键直接获取对应的值。 |
| at(key)          | 找到 map 容器中 key 键对应的值，如果找不到，该函数会引发 out_of_range 异常。 |
| insert()         | 向 map 容器中插入键值对。                                    |
| erase()          | 删除 map 容器指定位置、指定键（key）值或者指定区域内的键值对。后续章节还会对该方法做重点讲解。 |
| swap()           | 交换 2 个 map 容器中存储的键值对，这意味着，操作的 2 个键值对的类型必须相同。 |
| clear()          | 清空 map 容器中所有的键值对，即使 map 容器的 size() 为 0。   |
| emplace()        | 在当前 map 容器中的指定位置处构造新键值对。其效果和插入键值对一样，但效率更高。 |
| emplace_hint()   | 在本质上和 emplace() 在 map 容器中构造新键值对的方式是一样的，不同之处在于，使用者必须为该方法提供一个指示键值对生成位置的迭代器，并作为该方法的第一个参数。 |
| count(key)       | 在当前 map 容器中，查找键为 key 的键值对的个数并返回。注意，由于 map 容器中各键值对的键的值是唯一的，因此该函数的返回值最大为 1。 |


下面的样例演示了表 1 中部分成员方法的用法：

```
#include <iostream>
#include <map>      // map
#include <string>       // string
using namespace std;

int main() {
    //创建空 map 容器，默认根据个键值对中键的值，对键值对做降序排序
    std::map<std::string, std::string, std::greater<std::string>>myMap;
    //调用 emplace() 方法，直接向 myMap 容器中指定位置构造新键值对
    myMap.emplace("C语言教程","http://c.biancheng.net/c/");
    myMap.emplace("Python教程", "http://c.biancheng.net/python/");
    myMap.emplace("STL教程", "http://c.biancheng.net/stl/");
    //输出当前 myMap 容器存储键值对的个数
    cout << "myMap size==" << myMap.size() << endl;
    //判断当前 myMap 容器是否为空
    if (!myMap.empty()) {
        //借助 myMap 容器迭代器，将该容器的键值对逐个输出
        for (auto i = myMap.begin(); i != myMap.end(); ++i) {
            cout << i->first << " " << i->second << endl;
        }
    }  
    return 0;
}
```

程序执行结果为：

myMap size==3
STL教程 http://c.biancheng.net/stl/
Python教程 http://c.biancheng.net/python/
C语言教程 http://c.biancheng.net/c/



## C++ STL set容器

和 map容器不同，使用 set 容器存储的各个键值对，要求键 key 和值 value 必须相等。

举个例子，如下有 2 组键值对数据：

{<'a', 1>, <'b', 2>, <'c', 3>}
{<'a', 'a'>, <'b', 'b'>, <'c', 'c'>}

显然，第一组数据中各键值对的键和值不相等，而第二组中各键值对的键和值对应相等。对于 set 容器来说，只能存储第 2 组键值对，而无法存储第一组键值对。

基于 set 容器的这种特性，当使用 set 容器存储键值对时，只需要为其提供各键值对中的 value 值（也就是 key 的值）即可。仍以存储上面第 2 组键值对为例，只需要为 set 容器提供 {'a','b','c'} ，该容器即可成功将它们存储起来。

通过前面的学习知道，map容器都会自行根据键的大小对存储的键值对进行排序，set 容器也会如此，只不过 set 容器中各键值对的键 key 和值 value 是相等的，根据 key 排序，也就等价为根据 value 排序。

另外，使用 set 容器存储的各个元素的值必须各不相同。更重要的是，从语法上讲 set 容器并没有强制对存储元素的类型做 const 修饰，即 set 容器中存储的元素的值是可以修改的。但是，C++ 标准为了防止用户修改容器中元素的值，对所有可能会实现此操作的行为做了限制，使得在正常情况下，用户是无法做到修改 set 容器中元素的值的。

> 切勿尝试直接修改 set 容器中已存储元素的值，这很有可能破坏 set 容器中元素的有序性，最正确的修改 set 容器中元素值的做法是：先删除该元素，然后再添加一个修改后的元素。

值得一提的是，set 容器定义于<set>头文件，并位于 std 命名空间中。因此如果想在程序中使用 set 容器，该程序代码应先包含如下语句：

```
#include <set>
using namespace std;
```

注意，第二行代码不是必需的，如果不用，则后续程序中在使用 set 容器时，需手动注明 std 命名空间（强烈建议初学者使用）。

set 容器的类模板定义如下：

```
template < class T,                        // 键 key 和值 value 的类型
           class Compare = less<T>,        // 指定 set 容器内部的排序规则
           class Alloc = allocator<T>      // 指定分配器对象的类型
           > class set;
```

注意，由于 set 容器存储的各个键值对，其键和值完全相同，也就意味着它们的类型相同，因此 set 容器类模板的定义中，仅有第 1 个参数用于设定存储数据的类型。

> 对于 set 类模板中的 3 个参数，后 2 个参数自带默认值，且几乎所有场景中只需使用前 2 个参数，第 3 个参数不会用到。

### 创建C++ set容器的几种方法

常见的创建 set 容器的方法，大致有以下 5 种。

1) 调用默认构造函数，创建空的 set 容器。比如：

```
std::set<std::string> myset;
```

> 如果程序中已经默认指定了 std 命令空间，这里可以省略 std::。

由此就创建好了一个 set 容器，该容器采用默认的`std::less`规则，会对存储的 string 类型元素做升序排序。注意，由于 set 容器支持随时向内部添加新的元素，因此创建空 set 容器的方法是经常使用的。

2) 除此之外，set 类模板还支持在创建 set 容器的同时，对其进行初始化。例如：

```
std::set<std::string> myset{"http://c.biancheng.net/java/",
                            "http://c.biancheng.net/stl/",
                            "http://c.biancheng.net/python/"};
```

由此即创建好了包含 3 个 string 元素的 myset 容器。由于其采用默认的 std::less<T> 规则，因此其内部存储 string 元素的顺序如下所示：

"http://c.biancheng.net/java/"
"http://c.biancheng.net/python/"
"http://c.biancheng.net/stl/"


3) set 类模板中还提供了拷贝（复制）构造函数，可以实现在创建新 set 容器的同时，将已有 set 容器中存储的所有元素全部复制到新 set 容器中。

例如，在第 2 种方式创建的 myset 容器的基础上，执行如下代码：

```
std::set<std::string> copyset(myset);
//等同于
//std::set<std::string> copyset = myset
```

该行代码在创建 copyset 容器的基础上，还会将 myset 容器中存储的所有元素，全部复制给 copyset 容器一份。

另外，C++ 11 标准还为 set 类模板新增了移动构造函数，其功能是实现创建新 set 容器的同时，利用临时的 set 容器为其初始化。比如：

```
set<string> retSet() {
    std::set<std::string> myset{ "http://c.biancheng.net/java/",
                            "http://c.biancheng.net/stl/",
                            "http://c.biancheng.net/python/" };
    return myset;
}
std::set<std::string> copyset(retSet());
//或者
//std::set<std::string> copyset = retSet();
```

注意，由于 retSet() 函数的返回值是一个临时 set 容器，因此在初始化 copyset 容器时，其内部调用的是 set 类模板中的移动构造函数，而非拷贝构造函数。

> 显然，无论是调用复制构造函数还是调用拷贝构造函数，都必须保证这 2 个容器的类型完全一致。


4) 在第 3 种方式的基础上，set 类模板还支持取已有 set 容器中的部分元素，来初始化新 set 容器。例如：

```
std::set<std::string> myset{ "http://c.biancheng.net/java/",
                    "http://c.biancheng.net/stl/",
                    "http://c.biancheng.net/python/" };
std::set<std::string> copyset(++myset.begin(), myset.end());
```

由此初始化的 copyset 容器，其内部仅存有如下 2 个 string 字符串：

"http://c.biancheng.net/python/"
"http://c.biancheng.net/stl/"


5) 以上几种方式创建的 set 容器，都采用了默认的`std::less`规则。其实，借助 set 类模板定义中第 2 个参数，我们完全可以手动修改 set 容器中的排序规则。比如：

```
std::set<std::string,std::greater<string> > myset{
    "http://c.biancheng.net/java/",
    "http://c.biancheng.net/stl/",
    "http://c.biancheng.net/python/"};
```

通过选用 std::greater<string> 降序规则，myset 容器中元素的存储顺序为:

"http://c.biancheng.net/stl/"
"http://c.biancheng.net/python/"
"http://c.biancheng.net/java/"

### C++ STL set容器包含的成员方法

表 1 列出了 set 容器提供的常用成员方法以及各自的功能。



| 成员方法         | 功能                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| begin()          | 返回指向容器中第一个（注意，是已排好序的第一个）元素的双向迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| end()            | 返回指向容器最后一个元素（注意，是已排好序的最后一个）所在位置后一个位置的双向迭代器，通常和 begin() 结合使用。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| rbegin()         | 返回指向最后一个（注意，是已排好序的最后一个）元素的反向双向迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。 |
| rend()           | 返回指向第一个（注意，是已排好序的第一个）元素所在位置前一个位置的反向双向迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的反向双向迭代器。 |
| cbegin()         | 和 begin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的元素值。 |
| cend()           | 和 end() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的元素值。 |
| crbegin()        | 和 rbegin() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的元素值。 |
| crend()          | 和 rend() 功能相同，只不过在其基础上，增加了 const 属性，不能用于修改容器内存储的元素值。 |
| find(val)        | 在 set 容器中查找值为 val 的元素，如果成功找到，则返回指向该元素的双向迭代器；反之，则返回和 end() 方法一样的迭代器。另外，如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| lower_bound(val) | 返回一个指向当前 set 容器中第一个大于或等于 val 的元素的双向迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| upper_bound(val) | 返回一个指向当前 set 容器中第一个大于 val 的元素的迭代器。如果 set 容器用 const 限定，则该方法返回的是 const 类型的双向迭代器。 |
| equal_range(val) | 该方法返回一个 pair 对象（包含 2 个双向迭代器），其中 pair.first 和 lower_bound() 方法的返回值等价，pair.second 和 upper_bound() 方法的返回值等价。也就是说，该方法将返回一个范围，该范围中包含的值为 val 的元素（set 容器中各个元素是唯一的，因此该范围最多包含一个元素）。 |
| empty()          | 若容器为空，则返回 true；否则 false。                        |
| size()           | 返回当前 set 容器中存有元素的个数。                          |
| max_size()       | 返回 set 容器所能容纳元素的最大个数，不同的操作系统，其返回值亦不相同。 |
| insert()         | 向 set 容器中插入元素。                                      |
| erase()          | 删除 set 容器中存储的元素。                                  |
| swap()           | 交换 2 个 set 容器中存储的所有元素。这意味着，操作的 2 个 set 容器的类型必须相同。 |
| clear()          | 清空 set 容器中所有的元素，即令 set 容器的 size() 为 0。     |
| emplace()        | 在当前 set 容器中的指定位置直接构造新元素。其效果和 insert() 一样，但效率更高。 |
| emplace_hint()   | 在本质上和 emplace() 在 set 容器中构造新元素的方式是一样的，不同之处在于，使用者必须为该方法提供一个指示新元素生成位置的迭代器，并作为该方法的第一个参数。 |
| count(val)       | 在当前 set 容器中，查找值为 val 的元素的个数，并返回。注意，由于 set 容器中各元素的值是唯一的，因此该函数的返回值最大为 1。 |


下面程序演示了表 1 中部分成员函数的用法：

```
#include <iostream>
#include <set>
#include <string>
using namespace std;

int main()
{
    //创建空set容器
    std::set<std::string> myset;
    //空set容器不存储任何元素
    cout << "1、myset size = " << myset.size() << endl;
    //向myset容器中插入新元素
    myset.insert("http://c.biancheng.net/java/");
    myset.insert("http://c.biancheng.net/stl/");
    myset.insert("http://c.biancheng.net/python/");
    cout << "2、myset size = " << myset.size() << endl;
    //利用双向迭代器，遍历myset
    for (auto iter = myset.begin(); iter != myset.end(); ++iter) {
        cout << *iter << endl;
    }
    return 0;
}
```

程序执行结果为：

1、myset size = 0
2、myset size = 3
http://c.biancheng.net/java/
http://c.biancheng.net/python/
http://c.biancheng.net/stl/

## C++ STL迭代器（iterator）

无论是序列容器还是关联容器，最常做的操作无疑是遍历容器中存储的元素，而实现此操作，多数情况会选用“迭代器（iterator）”来实现。那么，迭代器到底是什么呢？

我们知道，尽管不同容器的内部结构各异，但它们本质上都是用来存储大量数据的，换句话说，都是一串能存储多个数据的存储单元。因此，诸如数据的排序、查找、求和等需要对数据进行遍历的操作方法应该是类似的。

既然类似，完全可以利用泛型技术，将它们设计成适用所有容器的通用算法，从而将容器和算法分离开。但实现此目的需要有一个类似中介的装置，它除了要具有对容器进行遍历读写数据的能力之外，还要能对外隐藏容器的内部差异，从而以统一的界面向算法传送数据。

这是泛型思维发展的必然结果，于是迭代器就产生了。简单来讲，迭代器和 C++的指针非常类似，它可以是需要的任意类型，通过迭代器可以指向容器中的某个元素，如果需要，还可以对该元素进行读/写操作。

### 迭代器类别

STL 标准库为每一种标准容器定义了一种迭代器类型，这意味着，不同容器的迭代器也不同，其功能强弱也有所不同。

> 容器的迭代器的功能强弱，决定了该容器是否支持 STL 中的某种算法。

常用的迭代器按功能强弱分为输入迭代器、输出迭代器、前向迭代器、双向迭代器、随机访问迭代器 5 种。本节主要介绍后面的这 3 种迭代器。

> 输入迭代器和输出迭代器比较特殊，它们不是把数组或容器当做操作对象，而是把输入流/输出流作为操作对象。

1) 前向迭代器（forward iterator）
假设 p 是一个前向迭代器，则 p 支持 ++p，p++，*p 操作，还可以被复制或赋值，可以用 == 和 != 运算符进行比较。此外，两个正向迭代器可以互相赋值。

2) 双向迭代器（bidirectional iterator）
双向迭代器具有正向迭代器的全部功能，除此之外，假设 p 是一个双向迭代器，则还可以进行 --p 或者 p-- 操作（即一次向后移动一个位置）。

3) 随机访问迭代器（random access iterator）
随机访问迭代器具有双向迭代器的全部功能。除此之外，假设 p 是一个随机访问迭代器，i 是一个整型变量或常量，则 p 还支持以下操作：

- p+=i：使得 p 往后移动 i 个元素。
- p-=i：使得 p 往前移动 i 个元素。
- p+i：返回 p 后面第 i 个元素的迭代器。
- p-i：返回 p 前面第 i 个元素的迭代器。
- p[i]：返回 p 后面第 i 个元素的引用。


此外，两个随机访问迭代器 p1、p2 还可以用 <、>、<=、>= 运算符进行比较。另外，表达式 p2-p1 也是有定义的，其返回值表示 p2 所指向元素和 p1 所指向元素的序号之差（也可以说是 p2 和 p1 之间的元素个数减一）。

表 1 所示，是 C++ 11 标准中不同容器指定使用的迭代器类型。



| 容器                               | 对应的迭代器类型 |
| ---------------------------------- | ---------------- |
| array                              | 随机访问迭代器   |
| vector                             | 随机访问迭代器   |
| deque                              | 随机访问迭代器   |
| list                               | 双向迭代器       |
| set / multiset                     | 双向迭代器       |
| map / multimap                     | 双向迭代器       |
| forward_list                       | 前向迭代器       |
| unordered_map / unordered_multimap | 前向迭代器       |
| unordered_set / unordered_multiset | 前向迭代器       |
| stack                              | 不支持迭代器     |
| queue                              | 不支持迭代器     |

> 注意，容器适配器 stack 和 queue 没有迭代器，它们包含有一些成员函数，可以用来对元素进行访问。

### 迭代器的定义方式

尽管不同容器对应着不同类别的迭代器，但这些迭代器有着较为统一的定义方式，具体分为 4 种，如表 1 所示。



| 迭代器定义方式 | 具体格式                                   |
| -------------- | ------------------------------------------ |
| 正向迭代器     | 容器类名::iterator 迭代器名;               |
| 常量正向迭代器 | 容器类名::const_iterator 迭代器名;         |
| 反向迭代器     | 容器类名::reverse_iterator 迭代器名;       |
| 常量反向迭代器 | 容器类名::const_reverse_iterator 迭代器名; |

通过定义以上几种迭代器，就可以读取它指向的元素，`*迭代器名`就表示迭代器指向的元素。其中，常量迭代器和非常量迭代器的分别在于，通过非常量迭代器还能修改其指向的元素。另外，反向迭代器和正向迭代器的区别在于：

- 对正向迭代器进行 ++ 操作时，迭代器会指向容器中的后一个元素；
- 而对反向迭代器进行 ++ 操作时，迭代器会指向容器中的前一个元素。


注意，以上 4 种定义迭代器的方式，并不是每个容器都适用。有一部分容器同时支持以上 4 种方式，比如 array、deque、vector；而有些容器只支持其中部分的定义方式，例如 forward_list 容器只支持定义正向迭代器，不支持定义反向迭代器。


下面就以 vector 容器为例，感受迭代器的用法和功能。通过前面的学习，vector 支持随机访问迭代器，因此遍历 vector 容器有以下几种做法。下面的程序中，每个循环演示了一种做法：

```
//遍历 vector 容器。
#include <iostream>
//需要引入 vector 头文件
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    vector<int> v{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}; //v被初始化成有10个元素
    cout << "第一种遍历方法：" << endl;
    //size返回元素个数
    for (int i = 0; i < v.size(); ++i)
        cout << v[i] <<" "; //像普通数组一样使用vector容器
    //创建一个正向迭代器，当然，vector也支持其他 3 种定义迭代器的方式
    
       cout << endl << "第二种遍历方法：" << endl;
       vector<int>::iterator i;
    //用 != 比较两个迭代器
    for (i = v.begin(); i != v.end(); ++i)
        cout << *i << " ";
    
       cout << endl << "第三种遍历方法：" << endl;
    for (i = v.begin(); i < v.end(); ++i) //用 < 比较两个迭代器
        cout << *i << " ";
   
       cout << endl << "第四种遍历方法：" << endl;
    i = v.begin();
    while (i < v.end()) { //间隔一个输出
        cout << *i << " ";
        i += 2; // 随机访问迭代器支持 "+= 整数"  的操作
    }
}
```

运行结果为：

第一种遍历方法：
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
第二种遍历方法：
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
第三种遍历方法：
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
第四种遍历方法：
1 3 5 7 9


再举一个例子，list 容器的迭代器是双向迭代器。假设 v 和 i 的定义如下：

```
//创建一个 v list容器
list<int> v;
//创建一个常量正向迭代器，同样，list也支持其他三种定义迭代器的方式
list<int>::const_iterator i;
```

则以下代码是合法的：

```
for(i = v.begin(); i != v.end(); ++i)    
cout << *i;
```

以下代码则不合法，因为双向迭代器不支持用“<”进行比较：

```
for(i = v.begin(); i < v.end(); ++i)    
cout << *i;
```

以下代码也不合法，因为双向迭代器不支持用下标随机访问元素：

```
for(int i=0; i<v.size(); ++i)    
cout << v[i];
```

> 其实在 C++ 中，数组也是容器。数组的迭代器就是指针，而且是随机访问迭代器。例如，对于数组 int a[10]，int * 类型的指针就是其迭代器。则 a、a+1、a+2 都是 a 的迭代器。



## 课后练习

（此部分内习题的参考解答按题号整理于exercise文件夹中）

### 1.括号配对问题

描述

现在，有一行括号序列，请你检查这行括号是否配对。

输入

第一行输入一个数N（0<N<=100）,表示有N组测试数据。后面的N行输入多组输入数据，每组输入数据都是一个字符串S(S的长度小于10000，且S不是空串），测试数据组数少于5组。数据保证S中只含有"[","]","(",")"四种字符

输出

每组输入数据的输出占一行，如果该字符串中所含的括号是配对的，则输出Yes,如果不配对则输出No

样例输入

```html
3
[(])
(])
([[]()])
```

样例输出

```html
No
No
```

### 2.Binary String Matching

描述

Given two strings A and B, whose alphabet consist only ‘0’ and ‘1’. Your task is only to tell how many times does A appear as a substring of B? For example, the text string B is ‘1001110110’ while the pattern string A is ‘11’, you should output 3, because the pattern A appeared at the posit

输入

The first line consist only one integer N, indicates N cases follows. In each case, there are two lines, the first line gives the string A, length (A) <= 10, and the second line gives the string B, length (B) <= 1000. And it is guaranteed that B is always longer than A.

输出

For each case, output a single line consist a single integer, tells how many times do B appears as a substring of A.

样例输入

```html
3
11
1001110110
101
110010010010001
1010
110100010101011 
```

样例输出

```html
3
0
3 

```

### 3. 一种排序

描述

现在有很多长方形，每一个长方形都有一个编号，这个编号可以重复；还知道这个长方形的宽和长，编号、长、宽都是整数；现在要求按照一下方式排序（默认排序规则都是从小到大）；

1.按照编号从小到大排序

2.对于编号相等的长方形，按照长方形的长排序；

3.如果编号和长都相同，按照长方形的宽排序；

4.如果编号、长、宽都相同，就只保留一个长方形用于排序,删除多余的长方形；最后排好序按照指定格式显示所有的长方形；

输入

第一行有一个整数 0<n<10000,表示接下来有n组测试数据；
每一组第一行有一个整数 0<m<1000，表示有m个长方形；
接下来的m行，每一行有三个数 ，第一个数表示长方形的编号，

第二个和第三个数值大的表示长，数值小的表示宽，相等
说明这是一个正方形（数据约定长宽与编号都小于10000）；

输出

顺序输出每组数据的所有符合条件的长方形的 编号 长 宽

样例输入

```html
1
8
1 1 1
1 1 1
1 1 2
1 2 1
1 2 2
2 1 1
2 1 2
2 2 1
```

样例输出

```html
1 1 1
1 2 1
1 2 2
2 1 1
2 2 1
```

### 4. 众数问题

描述

所谓众数，就是对于给定的含有N个元素的多重集合，每个元素在S中出现次数最多的成为该元素的重数，

多重集合S重的重数最大的元素成为众数。例如：S={1,2,2,2,3,5}，则多重集S的众数是2，其重数为3。

现在你的任务是：对于给定的由m个自然数组成的多重集S，计算出S的众数及其重数。

输入

第一行为n，表示测试数据组数。(n<30)
每组测试的第一行是一个整数m，表示多重集S中元素的个数为m
接下来的一行中给出m(m<100)个不大于10万的自然数
（不会出现不同元素出现的次数相同的情况，如：S={11,11,22,22,33,33}）。

输出

每组测试数据输出一行，包含两个数，第一个是众数，第二个是其重数，中间以空格隔开。

样例输入

```html
1
6
1 2 2 2 3 5
```

样例输出

```html
2 3
```

### 5. n-1位数

描述

已知w是一个大于10但不大于1000000的无符号整数，若w是n(n≥2)位的整数，则求出w的后n-1位的数。

输入

第一行为M，表示测试数据组数。
接下来M行，每行包含一个测试数据。

输出

输出M行，每行为对应行的n-1位数（忽略前缀0）。如果除了最高位外，其余位都为0，则输出0。

样例输入

```html
4
1023
5923
923
1000
```

样例输出

```html
23
923
23
0
```

### 6. 程序修改

自己实现一个基本的list模板类, 修改exercise下的mylist.h使得程序编译通过并在最后输出PASSED.

## References

[C++STL视频课](https://study.163.com/course/introduction.htm?courseId=1006465009#/courseDetail?tab=1)

[STL教程：C++ STL快速入门（非常详细）](http://c.biancheng.net/stl/)



